Dziewięć miesięcy wcześniej (За девять месяцев до этого)...

Z rampy przy torze czwartym na peronie jedenastym stacji kolejowej Berlin Lichtenberg skacze pod pociąg najwięcej samobójców (С рампы у четвёртого пути на одиннадцатой платформе станции Берлин Лихтенберг под поезд бросается больше всего самоубийц). Tak mówią oficjalne, skrupulatne jak zawsze niemieckie statystyki dla wszystkich dworców Berlina (Так говорят официальные немецкие данные по всем вокзалам Берлина, как всегда очень точные). To zresztą widać, gdy się siedzi na ławce przy torze czwartym na peronie jedenastym (Это, впрочем, видно, когда сидишь на скамейке у четвёртого пути на одиннадцатой платформе). Szyny są tam znacznie bardziej błyszczące niż na innych peronach (Рельсы там намного более блестящие, чем на других платформах). Hamowanie awaryjne, często powtarzane, pozostawia na długo wyszlifowane tory (Частое аварийное торможение надолго оставляет рельсы отшлифованными). Poza tym normalnie ciemnoszare i przybrudzone betonowe podkłady kolejowe są w kilku miejscach na długości całego peronu jedenastego o wiele jaśniejsze niż w innych - gdzieniegdzie prawie białe (Кроме того, обычно тёмно-серые и грязноватые бетонные шпалы в нескольких местах по всей длине одиннадцатой платформы намного светлее, чем в других местах, местами почти белые). W tych miejscach służby utrzymania dworca używały silnych detergentów, aby zmyć plamy krwi rozrywanych i wleczonych przez lokomotywy i wagony ciała samobójców (В этих местах работники вокзала использовали сильные моющие средства, чтобы смыть пятна крови с тел самоубийц, которых рвали и тащили локомотивы и вагоны).

Lichtenberg jest jedną z najbardziej peryferyjnych stacji w Berlinie i jest przy tym stacją najbardziej zaniedbaną (Лихтенберг - одна из самых окраинных станций в Берлине, и при этом самая запущенная). Odbierając sobie życie na stacji Berlin Lichtenberg, ma się wrażenie, że pozostawia się za sobą szary, brudny, śmierdzący moczem, obdrapany z tynku świat pełen śpieszących się smutnych lub nawet zrozpaczonych ludzi (Когда лишаешь себя жизни на станции Берлин Лихтенберг, кажется, что оставляешь за собой серый, грязный, пахнущий мочой, ободранный мир, полный спешащих грустных или даже отчаявшихся людей). Zostawić taki świat na zawsze jest o wiele łatwiej (Навсегда оставить такой мир намного легче).

Wejście po kamiennych schodach na peron jedenasty jest ostatnim wejściem w tunelu między halą kasową i zamykającym go pomieszczeniem transformatorów (Вход по каменной лестнице на одиннадцатую платформу - последний вход в туннеле между кассовым залом и помещением с трансформаторами, которое его замыкает). Tor czwarty jest najbardziej skrajnym torem na całym dworcu (Четвёртый путь - самый крайний на всём вокзале). Gdyby w hali kasowej dworca Berlin Lichtenberg postanowić zabić się, skacząc pod pociąg, to idąc na rampę toru czwartego na peronie jedenastym, żyje się najdłużej (Если бы в кассовом зале вокзала Берлин Лихтенберг кто-то решил убить себя, бросившись под поезд, то по дороге к рампе четвёртого пути на одиннадцатой платформе он жил бы дольше всего). Dlatego samobójcy prawie zawsze wybierają tor czwarty na peronie jedenastym (Поэтому самоубийцы почти всегда выбирают четвёртый путь на одиннадцатой платформе).

Na rampie przy torze czwartym są dwie pokryte graffiti, ponacinane nożami drewniane ławki, przykręcone ogromnymi śrubami do betonowego podłoża (На рампе у четвёртого пути стоят две деревянные скамейки, покрытые граффити, изрезанные ножами и прикрученные огромными болтами к бетонному полу). Na ławce bliżej wyjścia z tunelu siedział wychudzony, cuchnący mężczyzna (На скамейке ближе к выходу из туннеля сидел худой, дурно пахнущий мужчина). Od lat mieszkał na ulicy (Он уже много лет жил на улице). Drżał z zimna i lęku (Он дрожал от холода и страха). Siedział z nienaturalnie skręconymi stopami, ręce trzymał w kieszeni podartej i poplamionej ortalionowej kurtki, sklejonej w kilku miejscach żółtą taśmą samoprzylepną z niebieskim napisem Just do it (Он сидел с неестественно вывернутыми ступнями и держал руки в карманах рваной и грязной куртки из плащёвки, в нескольких местах заклеенной жёлтой липкой лентой с синей надписью Just do it). Palił papierosa (Он курил сигарету). Obok niego na ławce stało kilka puszek po piwie i pusta butelka po wódce (Рядом с ним на скамейке стояло несколько пивных банок и пустая бутылка из-под водки). Obok ławki, w foliowej reklamówce sieci Aldi, z której dawno już wytarła się żółta farba, znajdował się cały jego dobytek (Рядом со скамейкой, в пластиковом пакете сети Aldi, с которого давно стёрлась жёлтая краска, лежало всё его имущество). Spalony w kilku miejscach koc, kilka strzykawek, pudełko na tytoń, paczuszki bibułek do skręcania papierosów, album ze zdjęciami z pogrzebu syna, otwieracz do konserw, pudełko zapałek, dwa opakowania methadonu, poplamiona kawą i krwią książka Remarque'a, stary skórzany portfel z pożółkłymi, podartymi i ponownie sklejonymi fotografiami młodej kobiety, z dyplomem ukończenia studiów i zaświadczeniem o niekaralności (Обгоревшее в нескольких местах одеяло, несколько шприцев, коробка для табака, пачки бумажек для самокруток, альбом с фотографиями с похорон сына, открывалка для консервов, коробок спичек, две упаковки метадона, книга Ремарка, испачканная кофе и кровью, старый кожаный кошелёк с пожелтевшими, порванными и снова склеенными фотографиями молодой женщины, с дипломом об окончании учёбы и справкой о несудимости). Tego wieczoru do jednej z fotografii młodej kobiety mężczyzna przypiął spinaczem list oraz banknot stumarkowy (В тот вечер к одной из фотографий молодой женщины мужчина прикрепил скрепкой письмо и стомарковую купюру).

Teraz czekał na pociąg z dworca Berlin ZOO do Angermuende (Теперь он ждал поезд с вокзала Берлин ZOO в Ангермюнде). Dwanaście minut po północy (В двенадцать минут первого ночи). Pośpieszny z obowiązkową rezerwacją miejsc i wagonem Mitropy przy wagonach pierwszej klasy (Скорый, с обязательной резервацией мест и вагоном Mitropy рядом с вагонами первого класса). Pociąg ten nigdy nie zatrzymuje się na stacji Lichtenberg (Этот поезд никогда не останавливается на станции Лихтенберг). Przejeżdża bardzo szybko torem czwartym i znika w ciemności (Он очень быстро проходит по четвёртому пути и исчезает в темноте). Ma ponad dwadzieścia wagonów (В нём больше двадцати вагонов). Latem nawet więcej (Летом даже больше). Mężczyzna wiedział to od dawna (Мужчина знал это давно). Przychodził na ten pociąg już wiele razy (Он уже много раз приходил на этот поезд).

Mężczyzna bał się (Мужчина боялся). Ten dzisiejszy lęk był jednak zupełnie inny (Но сегодняшний страх был совсем другим). Uniwersalny, powszechnie znany, nazwany i zbadany dogłębnie (Обычным, всем известным, уже названным и хорошо изученным). Wiedział dokładnie, czego się bał (Он точно знал, чего боится). Najgorszy jest lęk przed czymś, czego nie można nazwać (Самый страшный страх - перед тем, что нельзя назвать). Na lęk bez imienia nie pomagają nawet strzykawki (От страха без имени не помогают даже шприцы).

Dzisiaj przyszedł po raz ostatni na ten dworzec (Сегодня он пришёл на этот вокзал в последний раз). Potem już nigdy nie będzie samotny (Потом он уже никогда не будет одиноким). Nigdy (Никогда). Samotność jest najgorsza (Одиночество - самое страшное). Czekając na ten pociąg, siedział spokojny, pogodzony z sobą (Ожидая этот поезд, он сидел спокойно, в согласии с самим собой). Niemal radosny (Почти радостный).

Na drugiej ławce, za kioskiem z prasą i napojami, siedział inny mężczyzna (На другой скамейке, за киоском с газетами и напитками, сидел другой мужчина). Trudno by było określić jego wiek (Было бы трудно определить его возраст). Około trzydziestu siedmiu, czterdziestu lat (Около тридцати семи или сорока лет). Opalony, pachnący drogą wodą kolońską, w czarnej wełnianej marynarce, jasnych markowych spodniach, rozpiętej oliwkowej koszuli i zielonym krawacie (Загорелый, пахнущий дорогим одеколоном, в чёрном шерстяном пиджаке, светлых фирменных брюках, расстёгнутой оливковой рубашке и зелёном галстуке). Obok ławki postawił metalową walizkę z etykietami linii lotniczych (Рядом со скамейкой он поставил металлический чемодан с наклейками авиалиний). Włączył komputer, który wyjął z czarnej skórzanej torby, ale zaraz zdjął go z kolan i odstawił obok siebie na ławkę (Он включил компьютер, который достал из чёрной кожаной сумки, но сразу снял его с колен и поставил рядом с собой на скамейку). Ekran komputera migotał w ciemności (Экран компьютера мерцал в темноте). Wskazówka zegara nad peronem minęła liczbę dwanaście (Стрелка часов над платформой прошла цифру двенадцать). Rozpoczynała się niedziela, 30 kwietnia (Начиналось воскресенье, 30 апреля). Mężczyzna oparł głowę na swoich dłoniach (Мужчина опёр голову на свои ладони). Przymknął oczy (Он прикрыл глаза). Płakał (Он плакал).

Mężczyzna z ławki przy wejściu podniósł się (Мужчина со скамейки у входа встал). Sięgnął po plastikową reklamówkę (Он потянулся за пластиковым пакетом). Upewnił się, że list i banknot są w portfelu, wziął czarną puszkę z piwem i ruszył w kierunku końca rampy, zaraz przy semaforze (Он убедился, что письмо и купюра в кошельке, взял чёрную банку пива и пошёл к концу рампы, прямо к семафору). To miejsce upatrzył sobie już dawno (Это место он выбрал себе уже давно). Minął kiosk z napojami i wtedy zobaczył go (Он прошёл мимо киоска с напитками и тогда увидел его). Nie spodziewał się nikogo na peronie jedenastym po północy (Он не ожидал никого увидеть на одиннадцатой платформе после полуночи). Zawsze był tutaj sam (Он всегда был здесь один). Ogarnął go niepokój inny niż lęk (Его охватило беспокойство, не такое, как страх). Obecność tego drugiego mężczyzny zakłócała mu cały plan (Присутствие этого второго мужчины ломало весь его план). Nie chciał spotkać nikogo w drodze na koniec rampy (Он не хотел никого встретить по дороге к концу рампы). Koniec rampy (Конец рампы)... To będzie naprawdę koniec (Это и правда будет конец).

Nagle poczuł, że chce pożegnać się z tym człowiekiem (Вдруг он почувствовал, что хочет попрощаться с этим человеком). Podszedł do ławki (Он подошёл к скамейке). Odsunął komputer i usiadł blisko niego (Он отодвинул компьютер и сел рядом с ним).

– Kolego, wypijesz łyk piwa ze mną? Ostatniego łyka. Wypijesz? – zapytał, dotykając jego uda i wysuwając puszkę z piwem w jego kierunku (Приятель, выпьешь со мной глоток пива? Последний глоток. Выпьешь? - спросил он, касаясь его бедра и протягивая в его сторону банку пива).

ON: Minęła północ (ОН: Прошла полночь). Schylił głowę i poczuł, że nie zatrzyma tych łez (Он опустил голову и почувствовал, что не сможет сдержать эти слёзы). Już dawno nie czuł się taki samotny (Он уже давно не чувствовал себя таким одиноким). To przez te urodziny (Это из-за этого дня рождения). Samotność jako uczucie od kilku lat rzadko docierała do niego w szalonym pędzie codzienności (Последние несколько лет чувство одиночества редко доходило до него в безумной спешке обычной жизни). Samotnym jest się tylko wtedy, gdy ma się na to czas (Одиноким бываешь только тогда, когда на это есть время). On nie miał czasu (У него не было времени). Tak skrzętnie organizował sobie życie, żeby nie mieć czasu (Он так старательно устроил свою жизнь, чтобы не иметь времени). Projekty w Monachium i w USA, habilitacja i wykłady w Polsce, konferencje naukowe, publikacje (Проекты в Мюнхене и в США, хабилитация и лекции в Польше, научные конференции, публикации). Nie, w jego biografii nie było ostatnio przerw na rozmyślanie o samotności, rozczulenia i takie słabości jak ta teraz tutaj (Нет, в его жизни в последнее время не было пауз для мыслей об одиночестве, жалости к себе и такой слабости, как сейчас здесь). Tutaj, na tym szarym, opuszczonym dworcu, skazany na bezczynność, nie mógł zająć się niczym innym, by zapomnieć, i samotność pojawiła się jak atak astmy (Здесь, на этом сером, пустом вокзале, обречённый ничего не делать, он не мог заняться ничем другим, чтобы забыть, и одиночество пришло как приступ астмы). To, że jest tutaj i ma tę niezaplanowaną przerwę, to tylko pomyłka (То, что он здесь и у него эта незапланированная пауза, - просто ошибка). Zwyczajna, banalna, bezsensowna pomyłka (Обычная, банальная, бессмысленная ошибка). Jak błąd w druku (Как опечатка). Sprawdzał przed lądowaniem na lotnisku Berlin Tegel, w Internecie, rozkład jazdy pociągów i nie zwrócił uwagi, że ze stacji Berlin Lichtenberg do Warszawy kursują tylko w dni robocze (Перед посадкой в аэропорту Берлин Тегель он проверял в интернете расписание поездов и не заметил, что со станции Берлин Лихтенберг в Варшаву они ходят только по рабочим дням). A przecież przed chwilą skończyła się sobota (А ведь только что закончилась суббота). Nawet miał prawo tego nie zauważyć (Он даже имел право этого не заметить). To było rano i miał za sobą kilkanaście godzin lotu z Seattle, lotu kończącego tydzień pracy bez wytchnienia (Было утро, и за его спиной было уже много часов полёта из Сиэтла, полёта, который заканчивал неделю работы без отдыха).

Urodziny o północy na dworcu Berlin Lichtenberg (День рождения в полночь на вокзале Берлин Лихтенберг). Coś tak absurdalnego (Что-то настолько нелепое). Czy trafił tutaj z jakąś misją (Он попал сюда с какой-то миссией)?! To miejsce mogłoby być doskonałą scenerią akcji filmu, koniecznie czarno-białego, o bezsensie, szarości i udręce życia (Это место могло бы быть отличной сценой для фильма, обязательно чёрно-белого, о бессмысленности, серости и муке жизни). Był pewien, że Wojaczek tutaj w takiej chwili napisałby swój najmroczniejszy wiersz (Он был уверен, что Воячек в такую минуту написал бы здесь своё самое мрачное стихотворение).

Urodziny (День рождения). Jak on się rodził (Как он появился на свет)? Jak to było (Как это было)? Jak bardzo ją bolało (Насколько ей было больно)? Co myślała, gdy ją bolało (О чём она думала, когда ей было больно)? Nigdy jej o to nie zapytał (Он никогда не спрашивал её об этом). Właściwie dlaczego nie (Вообще почему нет)? Tak po prostu: «Mamo, bolało cię bardzo, gdy mnie rodziłaś?» (Вот так просто: «Мама, тебе было очень больно, когда ты меня рожала?»).

Dziś chciałby to wiedzieć, ale gdy jeszcze żyła, nie przyszło mu to nigdy do głowy (Сегодня он хотел бы это знать, но когда она ещё была жива, это никогда не приходило ему в голову).

Teraz już jej nie ma (Теперь её уже нет). I innych też (И других тоже). Wszyscy najważniejsi ludzie, których kochał, umarli (Все самые важные люди, которых он любил, умерли). Rodzice, Natalia (Родители, Наталия)... Nie miał nikogo (У него никого не было). Nikogo ważnego (Никого важного). Miał tylko projekty, konferencje, terminy, pieniądze i czasami uznanie (У него были только проекты, конференции, сроки, деньги и иногда признание). Kto w ogóle pamięta, że on ma dzisiaj urodziny (Кто вообще помнит, что у него сегодня день рождения)? Dla kogo ma to znaczenie (Для кого это имеет значение)? Kto to zauważy (Кто это заметит)? Czy jest ktoś, kto pomyśli o nim dzisiaj (Есть ли кто-то, кто сегодня подумает о нём)? I wtedy przyszły te łzy, których nie zdołał już powstrzymać (И тогда пришли эти слёзы, которых он уже не смог сдержать).

Nagle poczuł szturchnięcie (Вдруг он почувствовал толчок).

– Kolego... Wypijesz łyk piwa ze mną? Ostatniego łyka. Wypijesz? – usłyszał zachrypnięty głos (Приятель... Выпьешь со мной глоток пива? Последний глоток. Выпьешь? - услышал он хриплый голос).

Podniósł głowę (Он поднял голову). Przekrwione, wystraszone oczy w za dużych oczodołach wychudzonej, zarośniętej i pokrytej ranami twarzy patrzyły na niego błagalnie (Налитые кровью, испуганные глаза в слишком больших глазницах худого, заросшего и покрытого ранами лица смотрели на него умоляюще). W wyciągniętej drżącej dłoni mężczyzny, który siedział obok, była puszka piwa (В протянутой дрожащей руке мужчины, который сидел рядом, была банка пива). Mężczyzna zauważył jego łzy, odsunął się i powiedział (Мужчина заметил его слёзы, отодвинулся и сказал):

– Słuchaj, kolego, ja nie chcę ci przeszkadzać (Слушай, приятель, я не хочу тебе мешать). Nie chciałem, naprawdę (Не хотел, правда). Ja też nie lubię, gdy ja płaczę i ktoś się przyczepia (Я тоже не люблю, когда я плачу и кто-то лезет). Ja już sobie idę (Я уже ухожу). Płakać trzeba w spokoju (Плакать надо в покое). Tylko wtedy ma się z tego radość (Только тогда от этого есть радость).

Nie pozwolił mu odejść, chwytając za kurtkę (Он не дал ему уйти, схватив за куртку). Wziął puszkę z jego ręki i powiedział (Он взял банку из его руки и сказал):

– Nie przeszkadzasz (Ты не мешаешь). Słuchaj, ty nawet nie wiesz, jak bardzo chcę się z tobą napić (Слушай, ты даже не знаешь, как сильно я хочу выпить с тобой). Mam od kilku minut urodziny (У меня уже несколько минут как день рождения). Nie odchodź (Не уходи). Mam na imię Jakub (Меня зовут Якуб).

I nagle zrobił coś, co wydawało mu się w tamtym momencie zupełnie naturalne i czemu nie mógł się oprzeć (И вдруг он сделал что-то, что в ту минуту казалось ему совсем естественным и чему он не мог сопротивляться). Przyciągnął tego mężczyznę i przytulił do siebie (Он притянул этого мужчину и обнял его). Oparł głowę na ramieniu okrytym podartą ortalionową kurtką (Он положил голову на плечо, закрытое рваной курткой из плащёвки). Trwali tak chwilę, czując, że dzieje się coś uroczystego (Они так стояли минуту и чувствовали, что происходит что-то важное). W pewnym momencie ciszę zakłócił pociąg, przelatując z hukiem obok ławki, na której siedzieli przytuleni do siebie (В какой-то момент тишину нарушил поезд, с грохотом пролетев мимо скамейки, на которой они сидели, прижавшись друг к другу). Wtedy mężczyzna skulił się jak przestraszone dziecko, wtulił się w niego i powiedział coś, co zagłuszył stukot kół pędzącego pociągu (Тогда мужчина сжался, как испуганный ребёнок, прижался к нему и сказал что-то, что заглушил стук колёс мчащегося поезда). Po chwili poczuł zawstydzenie (Через минуту он почувствовал стыд). Ten drugi musiał poczuć to samo, odsunął się bowiem gwałtownie, bez słowa wstał i poszedł w kierunku schodów prowadzących do tunelu (Тот другой, должно быть, почувствовал то же самое, потому что резко отодвинулся, молча встал и пошёл к лестнице, ведущей в туннель). Przy jednym z metalowych koszy na śmieci zatrzymał się, wyjął kartkę papieru ze swojej plastikowej torby, zgniótł ją w dłoni i wrzucił do pojemnika (У одной из металлических урн он остановился, достал лист бумаги из своего пластикового пакета, смял его в руке и бросил в урну). Po chwili zniknął w tunelu (Через минуту он исчез в туннеле).

– Wszystkiego najlepszego z okazji urodzin, Jakub – powiedział głośno, wypijając ostatni łyk piwa z puszki, którą tamten mężczyzna postawił obok migoczącego komputera (С днём рождения, Якуб, - громко сказал он, выпивая последний глоток пива из банки, которую тот мужчина поставил рядом с мигающим компьютером).

To tylko chwila słabości (Это только минута слабости). Atak arytmii serca, który minął (Приступ аритмии сердца, который прошёл). Usiadł wyprostowany na ławce (Он сел прямо на скамейке). Sięgnął do torby po telefon komórkowy (Он полез в сумку за мобильным телефоном). Wyciągnął berlińską gazetę, którą kupił rano, odnalazł reklamę serwisu taxi (Он достал берлинскую газету, которую купил утром, и нашёл рекламу службы такси). Wybrał numer (Он набрал номер). Spakował komputer i ciągnąc z hukiem po wybojach rampy walizkę, poszedł w kierunku tunelu prowadzącego do hali kasowej i wyjścia do miasta (Он убрал компьютер и, с грохотом таща чемодан по неровной рампе, пошёл к туннелю, который вёл к кассовому залу и выходу в город).

Jak to było (Как это было)? Jak on to powiedział (Как он это сказал)? «Płakać trzeba w spokoju. Tylko wtedy ma się z tego radość...» (Надо плакать в покое. Только тогда от этого есть радость...)

ONA: Już dawno żaden mężczyzna aż tak bardzo nie starał się, aby miała taki nastrój, czuła się atrakcyjna i miała najlepsze drinki w kieliszku (ОНА: Уже давно ни один мужчина так сильно не старался, чтобы у неё было такое настроение, чтобы она чувствовала себя привлекательной и чтобы у неё в бокале были лучшие коктейли).

– Nikt nie zaprzeczy, że Kopciuszek miał wyjątkowo smutne dzieciństwo (Никто не станет спорить, что у Золушки было очень грустное детство). Wredne przyrodnie siostry, praca ponad siły i straszna macocha (Злые сводные сёстры, работа сверх сил и страшная мачеха). Poza tym, że musiała zatruwać się, wyciągając popiół z popielnika, to na dodatek nie miała nawet kanału MTV – powiedział, wybuchając śmiechem, młody mężczyzna siedzący naprzeciwko niej przy barze (Кроме того, ей приходилось травиться, выгребая золу из пепельницы, а вдобавок у неё даже не было канала MTV, сказал со смехом молодой мужчина, сидевший напротив неё у бара).
