ON: Następnego dnia był w instytucie pierwszy (ОН: На следующий день он был в институте первым). Christiane, asystentka w sekretariacie, spotkała go przy automacie do kawy w kuchni (Кристиане, помощница в секретариате, встретила его у автомата с кофе на кухне). Zawsze była przed wszystkimi, ale za to znikała też najwcześniej (Она всегда приходила раньше всех, но зато и уходила раньше всех). Powiedziała do niego, śmiejąc się (Она сказала ему, смеясь):

– Myślałam, że kluby nocne zamykają dopiero o ósmej rano (Я думала, что ночные клубы закрываются только в восемь утра).

– Chrissie – lubiła, gdy ją tak nazywał – jak ty to robisz, że o siódmej rano masz taki nastrój jak turyści na Seszelach o dziesiątej przed śniadaniem (Крисси, ей нравилось, когда он так её называл, как ты это делаешь, что в семь утра у тебя такое настроение, как у туристов на Сейшелах в десять утра перед завтраком)?

Przestała się śmiać (Она перестала смеяться). Spojrzała mu prosto w oczy i powiedziała (Она посмотрела ему прямо в глаза и сказала):

– Spędź ze mną kiedyś noc, a się dowiesz (Проведи со мной как-нибудь ночь, и тогда узнаешь).

Wyjęła filiżankę z kawą z automatu i wyszła z kuchni (Она взяла из автомата чашку с кофе и вышла из кухни). Nigdy nie wiedział, kiedy Christiane mówiła poważnie, a kiedy żartowała (Он никогда не знал, когда Кристиане говорит серьёзно, а когда шутит).

Wybrał w automacie podwójne espresso i wrócił do biura (Он выбрал в автомате двойной эспрессо и вернулся в кабинет). Program pocztowy na jego komputerze ściągnął w tym czasie wszystkie e-maile z ich komputerowego serwera (Почтовая программа на его компьютере за это время скачала все письма с их сервера). Oprócz codziennie nadsyłanych biuletynów naukowych lub informacyjnych, oprócz denerwujących go elektronicznych śmieci w postaci reklamówek tak idiotycznych, jak ta zachęcająca do kupna taniej działki budowlanej na Bahamach, a także oprócz normalnych korespondencji naukowych, dzisiaj był e-mail od niej (Кроме научных и информационных бюллетеней, которые приходили каждый день, кроме раздражавшего его электронного мусора в виде рекламы, такой глупой, как предложение купить дешёвый участок на Багамах, а также кроме обычной научной переписки, сегодня там было письмо от неё).

Nawet go to specjalnie nie zaskoczyło (Его это даже не очень удивило). To znaczy, miał taki moment w czasie jazdy metrem do pracy, gdy musiał nagle odłożyć gazetę i myśleć o tym, czy i jak bardzo byłby rozczarowany, gdyby ona już nigdy więcej się nie odezwała do niego i zniknęła tak samo bez powodu, jak się pojawiła (То есть у него был такой момент по дороге в метро на работу, когда ему пришлось вдруг отложить газету и думать о том, расстроился бы он и насколько сильно, если бы она больше никогда ему не написала и исчезла так же без причины, как появилась).

Już dawno nie musiał przerywać czytania gazety, aby myśleć o kobiecie (Он уже давно не прерывал чтение газеты, чтобы думать о женщине).

Zauważył także, że to myślenie sprawia mu przyjemność (Он также заметил, что эти мысли приносят ему удовольствие). I to zupełnie inną niż myślenie o wektorowej reprezentacji trawersowanych węzłów w sieciach Petry'ego (И совсем другое, чем мысли о векторном представлении пройденных узлов в сетях Петри). Zupełnie inną (Совсем другое). Była wyzywająca – myślał (Она была вызывающей, думал он). Dokładnie tak (Именно так). Tak jak kobietę, którą spotyka się w realnym życiu, można po jej wyglądzie, po tym, jak się porusza, sklasyfikować jako wyzywającą, tak i tutaj, w Internecie, w pewnym sensie funkcjonował ten sam mechanizm (Как и женщину, которую встречаешь в реальной жизни, можно по внешности и по тому, как она двигается, назвать вызывающей, так и здесь, в Интернете, в каком-то смысле работал тот же механизм). Prowokujący wygląd, zbyt mocny, niepasujący do pory dnia makijaż, teatralne poruszanie biodrami lub zbyt głęboki dekolt zostały zastąpione w Sieci przez prowokujące pytania, przesadzoną bezpośredniość lub zbyt głęboko trafiające, zbyt osobiste pytania (Провокационный вид, слишком яркий макияж не по времени дня, театральные движения бёдрами или слишком глубокое декольте в Сети заменялись провокационными вопросами, слишком большой прямотой или слишком личными вопросами, которые попадали слишком глубоко). Takie zachowanie bardzo często ma ukryć niepewność, nieśmiałość, lęk, kompleksy lub po prostu wrażliwość (Такое поведение очень часто должно скрыть неуверенность, стеснительность, страх, комплексы или просто чувствительность). Zastanawiał się w metrze, czy i u niej zadziałał ten sam mechanizm (В метро он думал, сработал ли у неё тот же механизм). Musiał się uśmiechnąć, gdy przypomniał sobie to jej «Powiedz mi tylko, jakie masz wykształcenie» (Он не мог не улыбнуться, когда вспомнил её «Скажи мне только, какое у тебя образование»).

Potem pomyślał, że chciałby, aby była piękna (Потом он подумал, что хотел бы, чтобы она была красивой). I w tym wypadku wirtualność nie zmieniała absolutnie niczego (И в этом случае виртуальность совсем ничего не меняла). Mężczyźni w swej próżności, także w Internecie, chcą być zaczepiani wyłącznie przez piękne kobiety (Мужчины в своём тщеславии, даже в Интернете, хотят, чтобы к ним обращались только красивые женщины). To nic, że w tym wypadku piękno nie gra żadnej roli (Неважно, что здесь красота не играет никакой роли). Jest przecież niewidoczne, nieistotne (Ведь её не видно, она неважна). Mężczyźni, nawet ci wybrani do zaczepki zupełnie przypadkowo, chcą wierzyć i przeważnie wierzą naiwnie, że są wyjątkowi na tyle, aby zwracać uwagę jedynie pięknych kobiet (Мужчины, даже те, кого выбрали для разговора совсем случайно, хотят верить и обычно наивно верят, что они настолько особенные, что привлекают внимание только красивых женщин). Wyobrażał sobie, jak wielu z tych mężczyzn wciąga brzuchy lub zakrywa resztkami włosów zbyt wysokie czoła, siedząc przy swoich komputerach (Он представлял себе, как многие из этих мужчин втягивают живот или прикрывают остатками волос слишком высокий лоб, сидя у своих компьютеров). Taka instynktowna reakcja prawdziwych samców, znana z plaż, przeniesiona do Internetu (Такая инстинктивная реакция настоящих самцов, знакомая по пляжам, перенесённая в Интернет). Czy ewolucja się zatrzymała i tylko zmienia dekorację (Эволюция остановилась и только меняет декорации)? A może to, co jest teraz, tak naprawdę nazywa się eWolucja (А может быть, то, что есть сейчас, на самом деле называется эВолюция)?

Nie wiedział, co w tym wypadku znaczyło «piękna» (Он не знал, что в этом случае значило «красивая»). Znowu pomyślał o Natalii (Он снова подумал о Наталии). Czy piękna była tylko Natalia (Красивой была только Наталия)? Czy już zawsze tak będzie (И так будет всегда)?

Byłby rozczarowany, gdyby więcej nie napisała (Он был бы разочарован, если бы она больше не написала). Bardzo rozczarowany (Очень разочарован). Był tego pewien, wychodząc rano z metra (Он был в этом уверен, когда утром выходил из метро). Więc gdy teraz zobaczył ten e-mail, poczuł... nie wiedział, jak to nazwać... poczuł, że go nie zawiodła (Поэтому, когда он сейчас увидел это письмо, он почувствовал... не знал, как это назвать... почувствовал, что она его не подвела). Zaczął czytać (Он начал читать).

Warszawa, 30 stycznia (Варшава, 30 января).

Dowiedziałam się o Twoim istnieniu około 16.30 (Я узнала о твоём существовании около 16.30). Teraz jest dopiero 17.15 w Warszawie, a zdążyłeś już wywołać we mnie podziw, zdumienie, ciekawość, zazdrość, wzruszenie, smutek i radość (Сейчас в Варшаве только 17.15, а ты уже успел вызвать у меня восхищение, удивление, любопытство, зависть, волнение, грусть и радость). Ja ostatnio mało przeżywam, więc zauważam ostrzej takie uczucia (В последнее время я мало что переживаю, поэтому сильнее замечаю такие чувства).

Miałeś rację, mówiąc, że nie potrzebuję żadnej rady (Ты был прав, когда говорил, что мне не нужен никакой совет). Potrzebowałam to tylko uwolnić z siebie i komuś po prostu powiedzieć (Мне нужно было только выпустить это из себя и просто кому-то сказать). Teraz wiem nawet, że najmniej ze wszystkich chcę to powiedzieć Tobie (Теперь я даже знаю, что меньше всего на свете хочу говорить это именно тебе). Poza tym to stało się nagle zbyt banalne, aby tracić na to Twój czas (Кроме того, это вдруг стало слишком банальным, чтобы тратить на это твоё время).

Miałam tyle wiadomości o Tobie, że chcę, abyś i Ty coś wiedział o mnie (Я получила о тебе так много сведений, что хочу, чтобы и ты что-то знал обо мне). Mam 29 lat, mieszkam w Warszawie, od 5 lat z mężczyzną, który jest moim mężem, mam długie czarne włosy i oczy, których kolor zależy od mojego nastroju (Мне 29 лет, я живу в Варшаве, уже 5 лет живу с мужчиной, который является моим мужем, у меня длинные чёрные волосы и глаза, цвет которых зависит от моего настроения).

Nawet nie wiesz, jak się cieszę, że mam ICQ tutaj w moim komputerze i że Ty masz (Ты даже не знаешь, как я рада, что у меня здесь, в моём компьютере, есть ICQ и что у тебя тоже есть). Od 16.30 dzisiaj tak się cieszę (Сегодня с 16.30 я так радуюсь).

Do jutra (До завтра).

Jeśli pozwolisz (Если позволишь).

Przeczytał ten e-mail kilka razy (Он прочитал это письмо несколько раз). Za każdym razem, gdy dochodził do fragmentu o mężu, przeskakiwał wzrokiem kilka słów (Каждый раз, когда он доходил до места про мужа, его взгляд перескакивал через несколько слов). Czytając po raz ostatni, po prostu go nie zauważył (Когда он читал в последний раз, он просто этого не заметил).

Startując swoje ICQ, spojrzał na zegarek (Запуская свой ICQ, он посмотрел на часы). Może ona już tam jest – pomyślał (Может быть, она уже там, подумал он).

ONA: Przyszła do biura znacznie wcześniej niż zwykle (ОНА: Она пришла в офис намного раньше, чем обычно). Jej mąż wyjeżdżał porannym pociągiem do Łodzi, więc poprosiła go, aby zabrał ją i podwiózł do biura po drodze na dworzec (Её муж уезжал утренним поездом в Лодзь, поэтому она попросила его взять её с собой и подвезти в офис по дороге на вокзал). Zdziwił się, bo wiedział, jak bardzo lubi spać rano (Он удивился, потому что знал, как сильно она любит спать утром). Gdyby nie dwa budziki dzwoniące jeden po drugim, nigdy nie wstałaby na czas (Если бы не два будильника, которые звонили один за другим, она никогда не встала бы вовремя).

Uwielbiała spać (Она очень любила спать). Szczególnie ostatnio (Особенно в последнее время). Miała niezwykłe sny (Ей снились необычные сны). Wieczorem z łazienki szła do kuchni, piła kubek ciepłego mleka i cieszyła się na sny, które miały nadejść (Вечером она шла из ванной на кухню, пила кружку тёплого молока и радовалась снам, которые должны были прийти). Czasami budziła się w nocy, pamiętając ostatni sen, piła mleko i wracała do snu (Иногда она просыпалась ночью, помня последний сон, пила молоко и снова возвращалась в сон). W to samo miejsce, w ten sam wątek, przy którym się obudziła (В то же место, в ту же историю, на которой она проснулась).

Sny były jak ucieczka (Сны были как бегство). Miała bardzo trudny okres w małżeństwie (У неё был очень тяжёлый период в браке). Wszystko stało się jakieś takie powierzchowne (Всё стало каким-то поверхностным). Mąż zachłysnął się bogactwem, które przynosiły mu te wszystkie projekty po godzinach (Муж захлебнулся богатством, которое приносили ему все эти дополнительные проекты после работы). Wpadł w uzależnienie od pieniędzy i pracy (Он попал в зависимость от денег и работы). Nigdy wcześniej nie miał pieniędzy i teraz nie umiał sobie z tym radzić (Раньше у него никогда не было денег, и теперь он не умел с этим справляться). Nagle wszystko, co można było kupić, znalazło się w jego zasięgu (Вдруг всё, что можно было купить, оказалось в пределах его досягаемости). Dzieliło go od tego tylko kilka projektów po godzinach (От этого его отделяло только несколько дополнительных проектов). Samochód, który stał pod blokiem (Машина, которая стояла у дома). Nowe mieszkanie w dobrej dzielnicy, gdzie ten samochód już nie był dysonansem (Новая квартира в хорошем районе, где эта машина уже не была чем-то чужим). Sprzęty, które po pół roku stawały się przestarzałe (Техника, которая через полгода становилась устаревшей).

Pracował od lub do świtu, niedzielę mylił z czwartkiem (Он работал с рассвета или до рассвета, воскресенье путал с четвергом). Kupował nowe sprzęty, brał nowe projekty (Он покупал новую технику, брал новые проекты). Jeszcze tylko ten rok (Ещё только этот год). Jeszcze tylko kupimy tobie auto i tę działkę pod lasem – mówił, gdy czasami pytała go, czy mogliby przedłużyć o jeden dzień weekend i pojechać do Zakopanego (Ещё только купим тебе машину и тот участок у леса, говорил он, когда она иногда спрашивала, не могли бы они продлить выходные на один день и поехать в Закопане).

I tak zwyczajnie sobie pogadać jak dawniej – mówiła (И просто спокойно поговорить, как раньше, говорила она).

Nie «gadali jak dawniej» już bardzo, bardzo długo (Они уже очень-очень давно не «болтали как раньше»). Mieli coraz więcej sprzętów i coraz mniej kontaktu (У них было всё больше техники и всё меньше близости). Kiedyś przez nieuwagę pożaliła się matce (Однажды по неосторожности она пожаловалась матери). Dowiedziała się, że jest rozpuszczoną żoną, która nie ma zielonego pojęcia, na jakiego dobrego i pracowitego męża trafiła (И узнала, что она избалованная жена, которая совсем не понимает, какой хороший и трудолюбивый муж ей достался). Jej rodzice cieszyli się z każdego nowego sprzętu w ich domu, tak jak gdyby to oni go kupili (Её родители радовались каждой новой вещи в их доме так, как будто это они её купили). Miała wrażenie, że ojciec, gdyby tylko potrafił, przychodziłby do nich na noc, aby pomagać jej mężowi robić te wszystkie projekty po godzinach (Ей казалось, что отец, если бы только умел, приходил бы к ним ночевать, чтобы помогать её мужу делать все эти проекты после работы). Byli dumni z jej bogactwa i z dumą opowiadali o tym wszystkim, którzy chcieli, a często też i nie chcieli, słuchać (Они гордились её богатством и с гордостью рассказывали об этом всем, кто хотел, а часто и тем, кто не хотел, слушать).

Byli dumni z takiego zięcia, a ona durzyła się w Belgu (Они гордились таким зятем, а она сходила с ума по бельгийцу). Spotkali się ponownie w niecałe dwa miesiące po tym berlińskim spędzie (Они встретились снова меньше чем через два месяца после той берлинской встречи). W Warszawie (В Варшаве). Gdy wszedł do ich biura z bukietem kwiatów, opalony, pachnący, jak zawsze nieskazitelnie elegancki i powiedział sekretarce, że zabiera «mademoiselle» – chociaż dobrze wiedział, że jest mężatką – na «business lunch do Bristolu», poczuła się wyróżniona (Когда он вошёл в их офис с букетом цветов, загорелый, пахнущий, как всегда безупречно элегантный, и сказал секретарше, что забирает «мадемуазель», хотя хорошо знал, что она замужем, на «бизнес-ланч в Бристоль», она почувствовала себя особенной).

Miał czas (У него было время). Znowu jakiś mężczyzna miał czas dla niej (Снова какой-то мужчина имел для неё время). Słuchał, był dowcipny, delikatny, usłużny i zwracał uwagę wszystkich kobiet w restauracji (Он слушал, был остроумный, мягкий, услужливый и привлекал внимание всех женщин в ресторане). Później przysyłał e-maile i grube, kolorowe, pachnące jego wodą kolońską zaproszenia na wspólne wyjazdy do Paryża, Budapesztu lub Berlina (Позже он присылал письма и толстые, цветные, пахнущие его одеколоном приглашения на совместные поездки в Париж, Будапешт или Берлин). Zastanawiała się czasami, co zdarzyłoby się naprawdę, gdyby miała dość odwagi przyjąć kiedyś takie zaproszenie (Иногда она думала, что бы на самом деле случилось, если бы у неё когда-нибудь хватило смелости принять такое приглашение).

Dzwonił (Он звонил). Mówił spokojnym głosem (Он говорил спокойным голосом). Słuchał (Он слушал). Szeptał (Он шептал). Czasami szeptał po francusku (Иногда он шептал по-французски). To lubiła najbardziej (Это ей нравилось больше всего). W biurowym nudnym i szarym życiu był jak kartka przysłana z wakacji, budząca marzenia o zmianie i egzotyce (В офисной скучной и серой жизни он был как открытка, присланная с отдыха, которая будила мечты о переменах и экзотике). Zaczęła uważać, że jest dla niego kimś wyjątkowym (Она начала думать, что для него она кто-то особенный).

Niecały miesiąc temu, zaraz po Nowym Roku, jej firma organizowała spotkanie z największymi klientami w Szczyrku (Меньше месяца назад, сразу после Нового года, её фирма организовала встречу с самыми крупными клиентами в Щирке). On też miał tam być (Он тоже должен был там быть)! Wiedziała, że przyjechał już wcześniej i że w Szczyrku spędzał sylwestra (Она знала, что он приехал раньше и что Новый год он встречал в Щирке). Cieszyła się na ten wyjazd (Она радовалась этой поездке). Trochę bała się możliwych scenariuszy, które przychodziły jej do głowy w związku z nim, ale mimo to, a może właśnie dzięki temu, była szczęśliwa i podniecona (Она немного боялась возможных сценариев, которые приходили ей в голову из-за него, но всё равно, а может быть именно поэтому, была счастлива и взволнована).

Zorganizowała wszystko tak, aby być w Szczyrku dzień wcześniej (Она устроила всё так, чтобы быть в Щирке на день раньше). Chciała mu zrobić niespodziankę (Она хотела сделать ему сюрприз). Do pensjonatu przyjechała z dworca taksówką (Из вокзала в пансионат она приехала на такси). Zmęczona, po całym dniu w pociągu (Уставшая, после целого дня в поезде). Pierwszym, co zobaczyła, gdy weszła do rozświetlonego holu, w którym znajdowała się recepcja, był «jej» Belg siedzący przy barze obok recepcji i całujący szyję drobnej szatynki nachylającej się skwapliwie do jego ust (Первым, что она увидела, когда вошла в ярко освещённый холл, где была стойка регистрации, был «её» бельгиец, сидевший у бара рядом с рецепцией и целовавший шею маленькой шатенки, которая охотно тянулась к его губам). Trzymali się za ręce (Они держались за руки). Nie zauważył jej, siedział odwrócony plecami do wejścia (Он её не заметил, потому что сидел спиной ко входу).

Oprócz grzecznościowych pozdrowień nie zamieniła z nim słowa w ciągu tych trzech dni pobytu w Szczyrku (Кроме вежливых приветствий она не сказала ему ни слова за эти три дня в Щирке). W zasadzie nie miała prawa do żadnej lojalności czy czegokolwiek o wiele mniej istotnego w tym rodzaju (Вообще-то она не имела права ждать от него никакой верности или чего-то ещё в этом роде, даже намного менее важного). Oprócz jego adoracji, zainteresowania i jej zadurzenia nic ich nie łączyło (Кроме его ухаживания, интереса и её влюблённости, их ничего не связывало). Ponadto o zadurzeniu Belg miał nawet prawo nie wiedzieć i mógł całować w szyje wszystkie szatynki w tym pensjonacie (Кроме того, о её влюблённости бельгиец даже мог не знать и мог целовать в шею всех шатенок в этом пансионате).

Mimo to czuła się urażona i zdradzona (И всё же она чувствовала себя обиженной и преданной). Przypatrywała mu się dyskretnie w trakcie tego spotkania w Szczyrku (Во время этой встречи в Щирке она украдкой за ним наблюдала). Już nie wydawał się jej taki nienaganny (Он уже не казался ей таким безупречным). Teraz był nawet bardzo niski i robił potworne błędy w angielskim (Теперь он даже был очень низким и делал ужасные ошибки в английском). Ponadto któregoś wieczoru przyszedł do baru z włosami postawionymi na żel (Кроме того, однажды вечером он пришёл в бар с волосами, поставленными гелем). Wydało jej się to śmieszne i żenująco pretensjonalne (Ей это показалось смешным и стыдно-вычурным).

Mimo to potrzebowała czasu, aby wyleczyć się z Belga (И всё же ей было нужно время, чтобы вылечиться от бельгийца). Próbowała zbliżyć się do męża i u niego odnaleźć trochę czułości, której potrzebowała (Она пыталась стать ближе к мужу и найти у него немного нежности, которая ей была нужна). Pragnęła zwykłej rozmowy (Она хотела простого разговора). O książce, o filmie, o przeznaczeniu (О книге, о фильме, о судьбе). O czymś, co nie dotyczyło codzienności, zakupów, pieniędzy i obiadów w niedzielę u mamy (О чём-то, что не касалось повседневности, покупок, денег и воскресных обедов у мамы). Ale nie miał dla niej czasu w przerwach między projektami po godzinach (Но у него не было для неё времени в перерывах между дополнительными проектами). Na dobrą sprawę nie było nawet tych przerw (По правде говоря, не было даже этих перерывов).
