I wtedy zaczęła śnić (И тогда она начала видеть сны).
Wypijała mleko, szła do łóżka i śniła (Она выпивала молоко, шла в постель и видела сны).
Budziła się rano jak oczyszczona (Утром она просыпалась как будто очищенная).
Jak gdyby wszystko, co ją dręczyło lub niepokoiło (Как будто всё, что мучило её или не давало ей покоя).
przepchnęła przez filtr podświadomości, która oczyściła to w snach (прошло через фильтр подсознания, которое очистило это во сне).
Kiedyś, później poruszyła ten temat w rozmowach z Jakubem (Позже она подняла эту тему в разговорах с Якубом).
Napisał coś, z czym zgadzała się w zupełności: (Он написал кое-что, с чем она была полностью согласна).

Sen, każdy sen, jest jak psychoza (Сон, каждый сон, как психоз).
Ze wszystkim, co do niej należy: pomieszaniem zmysłów, szaleństwem, absurdem (Со всем, что к нему относится: путаницей чувств, безумием, абсурдом).
Taka krótkotrwała psychoza (Такой недолгий психоз).
Nieszkodliwa, wprowadzana za zgodą i kończona z własnej woli poprzez przebudzenie (Безвредная, начинающаяся по согласию и заканчивающаяся по своей воле через пробуждение).
Oczyszczająca (Очищающая).
Tak przynajmniej twierdzi Freud (По крайней мере, так говорил Фрейд).
On się chyba na tym znal (Он, наверное, в этом разбирался).

Poza tym od wczoraj wszystko było inaczej (Кроме того, со вчерашнего дня всё было иначе).
Nagle Belg stał się nieistotny (Вдруг бельгиец стал неважным).
Jak kolega z przedszkola, którego imię pamięta się jak przez mgłę (Как приятель из детского сада, имя которого помнишь как в тумане).
Dzisiaj też śniła, ale rano przerwała ten sen bez zwykłego niedowierzania (Сегодня ей тоже снилось, но утром она прервала этот сон без обычного неверия).
że to naprawdę koniec i że trzeba zaczynać myśleć (что это правда конец и что надо начинать думать).
Dzisiaj chciała być jak najszybciej w biurze (Сегодня она хотела как можно скорее быть в офисе).
Wczoraj otworzyła tylko kilkanaście z tych 28 stron internetowych (Вчера она открыла только несколько из тех 28 интернет-страниц).
z jego nazwiskiem i imieniem (с его фамилией и именем).
Zanim dzisiaj wejdzie na ICQ, chciała przejrzeć pozostałe (Прежде чем сегодня войти в ICQ, она хотела просмотреть остальные).
Dlatego wstała rano i kazała się podwieźć pod biuro (Поэтому она встала рано и велела подвезти себя к офису).
Aby mieć czas, zanim wszyscy inni przyjdą do pracy (Чтобы иметь время, пока все остальные ещё не пришли на работу).

Otwierała stronę po stronie (Она открывала страницу за страницей).
Traciła już nadzieję (Она уже теряла надежду).
Wszędzie informatyka, genetyka, jakieś bezsensowne raporty z posiedzeń (Везде была информатика, генетика, какие-то бессмысленные отчёты с заседаний).
artykuły, których i tak nie rozumiała (статьи, которых она всё равно не понимала).
To była chyba przedostatnia strona na liście 28 adresów (Это была, наверное, предпоследняя страница в списке из 28 адресов).
Kliknęła i pojawił się tekst: Boże, pomóż mi być takim człowiekiem (Она нажала, и появился текст: Боже, помоги мне быть таким человеком).
za jakiego uważa mnie mój pies (каким меня считает моя собака).
Uśmiechnęła się (Она улыбнулась).
Pomyślała, że to wyjątkowo mądra prośba (Она подумала, что это очень мудрая просьба).
Potem uśmiechała się już prawie cały czas (Потом она улыбалась уже почти всё время).
To była jego własna, prywatna strona internetowa! (Это была его собственная, личная интернет-страница).
Też genetyka, ale tym razem jego własne geny (Снова генетика, но на этот раз его собственные гены).

Opowiadał o sobie (Он рассказывал о себе).
Wiedziała, że niełatwo jest wybrać interesujące informacje o sobie (Она знала, что нелегко выбрать о себе интересные сведения).
i wystawić je publicznie na stronie WWW (и выставить их публично на странице WWW).
Kiedyś myślała o przygotowaniu i opublikowaniu w Sieci własnej strony, ale zrezygnowała (Когда-то она думала сделать и опубликовать в Сети свою страницу, но отказалась).
głównie dlatego, że nie wiedziała, co mogłaby opowiedzieć o sobie i jak, aby to nie było kiczowate i banalne (главным образом потому, что не знала, что могла бы рассказать о себе и как, чтобы это не было пошло и банально).

On zrobił to sprytnie: skupił się na innych (Он сделал это умно: сосредоточился на других).
i poprzez innych opowiadał o sobie (и через других рассказывал о себе).
Opowiedział, jak ważny jest dla niego Mozart, Chopin, Morrison, które wiersze Rilkego zna na pamięć (Он рассказал, как важны для него Моцарт, Шопен, Моррисон, и какие стихи Рильке он знает наизусть).
a których zamierza się dopiero w najbliższym czasie nauczyć (a tak na marginesie: kto w tym wieku uczy się jeszcze wierszy? – myślała rozbawiona) (а какие собирается выучить в ближайшее время; и ещё она с улыбкой подумала: кто в таком возрасте ещё учит стихи).
Opowiedział, jakie książki czyta i co o nich sądzi (Он рассказал, какие книги читает и что о них думает).
ale także jakich nigdy więcej nie dotknie (но и какие он больше никогда не возьмёт в руки).
Przedstawił struktury chemiczne kilku substancji i interesująco opowiedział (Он показал химические структуры нескольких веществ и интересно рассказал).
jak się czuje, gdy mu ich brakuje, a jak, gdy ma ich w nadmiarze (как он себя чувствует, когда их не хватает, и как - когда их слишком много).
Była zdumiona, czytając, co z człowiekiem może zrobić dopamina (Она была поражена, когда читала, что допамин может сделать с человеком).
i na co trzeba uważać, aby poradzić sobie z brakiem lub nadmiarem testosteronu (и на что надо смотреть внимательно, чтобы справиться с нехваткой или избытком тестостерона).

Pokazał nieprawdopodobnie piękne zdjęcia z Nowego Orleanu (Он показал невероятно красивые фотографии Нового Орлеана).
i przekonywał wszystkich, że jest to jedno z najważniejszych miejsc na ziemi (и убеждал всех, что это одно из самых важных мест на земле).
Oprócz Nowego Orleanu wymieniał Dublin, Boston, Wrocław, Princeton, wyspę Wight (nie miała zielonego pojęcia, gdzie może znajdować się taka wyspa) (Кроме Нового Орлеана, он называл Дублин, Бостон, Вроцлав, Принстон, остров Уайт; она совсем не знала, где может быть такой остров).
San Diego, Kuala Lumpur i Kraków – jak stacje na trasie tej samej linii kolejki podmiejskiej (Сан-Диего, Куала-Лумпур и Краков - как станции на линии одной и той же пригородной электрички).
Jego świat nie miał granic (Его мир не имел границ).
Opowiadał o nauce, o wszechświecie, mądrości i mózgu (Он рассказывал о науке, о вселенной, о мудрости и о мозге).
Mózg był jego pasją (Мозг был его страстью).

Gdy zastanowiła się głębiej nad tą stroną, doszła do wniosku, że chyba jest nieśmiały (Когда она глубже задумалась над этой страницей, то решила, что он, наверное, стеснительный).
Nie umiał na dobrą sprawę pisać o sobie wprost (Он, по правде говоря, не умел писать о себе прямо).
Opowiadał o tym, co myśli, czuje, podziwia, a nawet pragnie (Он рассказывал о том, что думает, чувствует, чем восхищается и даже чего хочет).
powołując się na wiersze, autorytety i naukę (и при этом ссылался на стихи, авторитеты и науку).

Nie dowiedziała się z tej strony niczego, co mogłoby ją zaniepokoić (С этой страницы она не узнала ничего, что могло бы её тревожить).
Nie dowiedziała się bowiem niczego o żadnej kobiecie – pomijając kobiety z wierszy Rilkego (Потому что она ничего не узнала ни о какой женщине, если не считать женщин из стихов Рильке).
która miała lub mogła mieć obecnie znaczenie dla niego (которая имела или могла иметь для него значение сейчас).
To była dla niej cenna i poruszająca informacja! (Это была для неё важная и волнующая информация).

Gdyby miała jednym słowem scharakteryzować go na podstawie jego własnej strony internetowej (Если бы она должна была одним словом описать его по его собственной интернет-странице).
to użyłaby tylko tego jednego: wrażliwość (то выбрала бы только одно слово: чувствительность).
Drugie, jakie nasuwało się zaraz po wrażliwości, to «smutek» (Второе слово, которое сразу приходило после чувствительности, было "грусть").
Ta strona była pełna smutku (Эта страница была полна грусти).
Smutku i tęsknoty (Грусти и тоски).
Nie wiedziała za czym, ale widziała to wszędzie (Она не знала, по чему именно, но видела это везде).
on za czymś lub za kimś tęsknił (он тосковал по чему-то или по кому-то).

Poza tym ta strona była jedną wielką pochwałą mądrości (Кроме того, эта страница была одной большой похвалой мудрости).
Zamyśliła się, czytając ostatnie zdanie: Bądź mądrzejszy od innych (Она задумалась, читая последнюю фразу: Будь умнее других).
i nie okazuj im tego... (и не показывай им этого...).
W tym momencie w biurze pojawiła się sekretarka (В этот момент в офисе появилась секретарша).
Nie potrafiła ukryć zdumienia, widząc ją przed komputerem (Она не могла скрыть удивление, увидев её перед компьютером).
Jak dotąd nie zdarzyło się – a dzieliły to biuro od pięciu lat (До сих пор такого не случалось, хотя они делили этот офис уже пять лет).
aby ona była w biurze przed sekretarką (чтобы она была в офисе раньше секретарши).
Nie skomentowała tego ani słowem (Она не сказала об этом ни слова).
Szukała jednak wszelkiego prawdopodobnego powodu, aby przejść do drukarki lub segregatorów przy oknie (Но она искала любой правдоподобный повод, чтобы пройти к принтеру или к папкам у окна).
i móc, przechodząc, zerknąć na ekran jej monitora (и по дороге взглянуть на экран её монитора).

Ta sekretarka była najbardziej wścibskim organizmem, jaki znała (Эта секретарша была самым любопытным существом из всех, кого она знала).
Odkąd przekonała się o tym, każda anorektycznie chuda kobieta (С тех пор как она в этом убедилась, каждая болезненно худая женщина).
a takim typem była sekretarka – zaczęła kojarzyć się jej automatycznie z bezgranicznym wścibstwem (а секретарша была именно такого типа, стала у неё автоматически связываться с безграничным любопытством).
I ta jej chudość! (И эта её худоба).
Nieprzyzwoita, prowokacyjna, wyzywająca i nieosiągalna chudość! (Неприличная, провокационная, вызывающая и недостижимая худоба).
Odechciewało się pić nawet wodę mineralną (Даже минеральную воду пить уже не хотелось).
bo wydawało się, że ma zbyt wiele kalorii (потому что казалось, что в ней слишком много калорий).
Czasem miała wrażenie, że ta kobieta jest tak chuda (Иногда ей казалось, что эта женщина такая худая).
że można by ją wysłać faksem (что её можно было бы отправить по факсу).

Zdanie o anorektycznie chudych kobietach zaczęła zmieniać powoli, ale nieuchronnie (Своё мнение о болезненно худых женщинах она начала менять медленно, но неизбежно).
dopiero gdy polska telewizja zaczęła wyświetlać serial «Ally McBeal» (только когда по польскому телевидению начали показывать сериал «Элли Макбил»).
Gdy zaczęła odnajdywać fragmenty siebie w neurotycznych dywagacjach lub zachowaniach nadwrażliwej głównej bohaterki (Когда она начала узнавать часть себя в нервных рассуждениях и поступках слишком чувствительной главной героини).
równie chudej jak ich sekretarka, zaczęła powoli wyzbywać się swoich uprzedzeń (такой же худой, как их секретарша, она стала понемногу избавляться от своих предубеждений).

Skończyła czytać jego stronę internetową i poczuła niepokój (Она закончила читать его интернет-страницу и почувствовала тревогу).

Żeby był, żeby chciał być, żeby nie zniknął (Пусть он будет, пусть хочет быть, пусть не исчезнет).
pomyślała zatrwożona (в страхе подумала она).

Włączyła swoje ICQ (Она включила свой ICQ).
On był online (Он был в сети).

Napisała: (Она написала:).

Jakub, tęskniłam za Tobą (Якуб, я скучала по тебе).

ON: Pracował (ОН: Он работал).
Kończył test programu dla Warszawy (Заканчивал тест программы для Варшавы).
To znaczy czekał, pracując (То есть работал и ждал).
Nareszcie! (Наконец-то).
ICQ dał znać, że ona jest online (ICQ сообщил, что она в сети).
Kliknął w migającą żółtą karteczkę w dolnym prawym rogu ekranu (Он нажал на мигающую жёлтую карточку в правом нижнем углу экрана).

Żadnego «dzień dobry», żadnego «jak się masz» (Никакого «доброе утро», никакого «как дела»).
Od razu to: «Jakub, tęskniłam za Tobą» (Сразу это: «Якуб, я скучала по тебе»).
Zacisnął zęby (Он сжал зубы).
Jak zawsze, gdy zdarzało się coś, z czym nie umiał sobie poradzić (Как всегда, когда случалось что-то, с чем он не умел справиться).
lub gdy nie wiedział, jak zareagować (или когда он не знал, как реагировать).
Jego ojciec też tak robił (Его отец тоже так делал).

Od dawna był przekonany, że za nim nie tęskni nikt (Он давно был уверен, что по нему никто не скучает).
i to już od wielu lat (и уже много лет).
Tak wybrał (Он сам так выбрал).
Nie ma nic bardziej niesprawiedliwego niż nieodwzajemniona tęsknota (Нет ничего более несправедливого, чем безответная тоска).
To nawet gorsze niż nieodwzajemniona miłość (Это даже хуже, чем безответная любовь).
Znacznie gorsze (Намного хуже).
On po Natalii nie potrafił tęsknić za nikim i za niczym (После Наталии он не мог тосковать ни по кому и ни по чему).
Jakby się wszystko już w nim wypaliło (Как будто в нём всё уже выгорело).
Może, czasami, tylko za swoimi rodzicami (Может быть, иногда только по своим родителям).
W ich urodziny, rocznice śmierci lub w Zaduszki (В их дни рождения, в годовщины смерти или в день поминовения умерших).

Wydawało mu się, ponieważ sam nie był zdolny do tęsknoty (Ему казалось, что, раз сам он не способен тосковать).
że najbardziej godziwie jest żyć tak, aby nikt za nim nie tęsknił (то честнее всего жить так, чтобы никто по нему не скучал).
Ale i to się nie sprawdzało (Но и это не работало).
Od tego e-mailu od Jennifer wiedział, że nie zawsze udaje się tak żyć (После того письма от Дженнифер он знал, что так жить получается не всегда).
To był kwiecień lub maj ubiegłego roku (Это был апрель или май прошлого года).
Nie zapomni tego paraliżującego poczucia winy (Он не забудет того парализующего чувства вины).
gdy przeczytał jej list w pociągu z Berlina do Warszawy (когда прочитал её письмо в поезде из Берлина в Варшаву).
Nie czytał dotąd tak wstrząsającej opowieści o tęsknocie (До этого он не читал такой потрясающей истории о тоске).
Odpisał: (Он ответил:).

Dzień dobry (Доброе утро).
Cieszę się, że jesteś (Я рад, что ты здесь).
Czekałem na Ciebie (Я ждал тебя).

Czekać (Ждать).
Czy to to samo, co tęsknić? (Это то же самое, что скучать).

Otworzyła Chat (Она открыла чат).

ONA: Nie (ОНА: Нет).
Dla mnie nie (Для меня нет).
Przy czekaniu nie budzę się o 5 rano (Когда я просто жду, я не просыпаюсь в 5 утра).
rezygnując z najlepszych snów (и не отказываюсь от самых лучших снов).
Nie przychodzę także z tego powodu już przed 7 do biura (И из-за этого я тоже не прихожу в офис ещё до 7).
Przy czekaniu mleko nie traci dla mnie smaku (Когда я просто жду, молоко не теряет для меня вкус).
Przy tęsknocie tak (А при тоске теряет).

ON: Będę pamiętał (ОН: Я запомню).
Szczególnie o mleku (Особенно про молоко).
Pytam, bo wydawało mi się, że za mną nikt nie tęskni (Я спрашиваю, потому что мне казалось, что по мне никто не скучает).
od wielu lat (уже много лет).
l gdy ktoś pisze mi coś takiego zamiast «dzień dobry», to... (и когда кто-то пишет мне такое вместо «доброе утро», то...).
to w pierwszej chwili chciałem odwrócić głowę i sprawdzić, czy to było do kogoś, kto siedzi za mną (в первую секунду я хотел повернуть голову и проверить, не было ли это сказано кому-то, кто сидит за мной).
Ale za mną nikt nie siedzi (Но за мной никто не сидит).

ONA: To było do Ciebie (ОНА: Это было для тебя).
Tylko do Ciebie (Только для тебя).
Mam wrażenie, że się przyzwyczaisz (Мне кажется, ты к этому привыкнешь).
Zobaczysz (Увидишь).

ON: Opowiesz coś o sobie? (ОН: Расскажешь что-нибудь о себе).
Wiem już, że śnisz, że lubisz mleko i że tęskniłaś za mną (Я уже знаю, что ты видишь сны, что любишь молоко и что скучала по мне).
Czy mógłbym wiedzieć więcej? (Можно мне узнать больше).

Czy Twoje oczy są duże? (У тебя большие глаза).
Czy masz wysokie czoło? (У тебя высокий лоб).
Małe stopy? (Маленькие ступни).
Czy zasypiasz na boku? (Ты засыпаешь на боку).
Czy Twoje włosy są puszyste? (У тебя пышные волосы).
Czy masz opaloną skórę? (У тебя загорелая кожа).
Czy mówisz po angielsku? (Ты говоришь по-английски).
Czy lubisz chodzić po deszczu? (Ты любишь ходить под дождём).
Czy lubisz opery? (Ты любишь оперы).
Czy zwilżasz wargi językiem? (Ты смачиваешь губы языком).
Czy wierzysz w Boga? (Ты веришь в Бога).
Czy lubisz jagody? (Ты любишь чернику).
Czy... (Ты...).

ONA: Pytania pojawiały się na ekranie jedno po drugim (ОНА: Вопросы появлялись на экране один за другим).
Jak gdyby miał je przygotowane na jakiejś nieuporządkowanej liście (Как будто они были у него готовы на каком-то беспорядочном списке).
i po prostu przepisywał (и он просто их переписывал).
Była pewna, że nie miał żadnej listy (Она была уверена, что никакого списка у него не было).
Niektórych z tych pytań nie zadał jej nikt przed nim (Некоторые из этих вопросов до него ей никто не задавал).
Nigdy (Никогда).
Mąż także (Муж тоже).
A jest z nim od pięciu lat (А ведь она с ним уже пять лет).
Odpisała: (Она ответила:).

Powiedz mi tylko jedno (Скажи мне только одно).
Dlaczego chcesz to wszystko wiedzieć? (Почему ты хочешь всё это знать).

ON: Bo... także tęskniłem za Tobą (ОН: Потому что... я тоже скучал по тебе).

ONA: Opowiem Ci wszystko (ОНА: Я всё тебе расскажу).
Mamy dużo czasu, prawda? (У нас много времени, правда).

Już od pierwszego dnia rozmowy z nim były jak przeżycia, które się zapamiętywało (Уже с первого дня разговоры с ним были как переживания, которые запоминаются).
Nie potrafiła tego wytłumaczyć, ale nie uważała (Она не могла этого объяснить, но не считала).
że cokolwiek, co zdarza się między nimi, zdarza się zbyt szybko (что всё, что происходит между ними, происходит слишком быстро).
Wczoraj o tej porze jeszcze go nie znała (Вчера в это время она ещё его не знала).
Dzisiaj opowie mu za chwilę, na którym boku zasypia (Сегодня она через минуту расскажет ему, на каком боку засыпает).
Gdyby zapytał, czy zasypia nago na tym boku (Если бы он спросил, засыпает ли она на этом боку голой).
to też odpowiedziałaby mu bez wahania, że nago (она тоже ответила бы без колебаний, что голой).
Czy to ten Internet, czy to ten jej brak przeżyć (Это интернет, или её жизнь без событий).
czy to po prostu on indukuje w niej taką szczerość? (или просто он вызывает в ней такую искренность).
A może ona chce wreszcie opowiedzieć komuś o sobie (А может быть, она наконец хочет кому-то рассказать о себе).
i wiedzieć, że ten ktoś ma czas i chce jej wysłuchać? (и знать, что у этого человека есть время и он хочет её выслушать).

ON: Nagle chciał wiedzieć o niej wszystko (ОН: Вдруг он захотел знать о ней всё).
To przecież nieistotne, że jej nie widzi (Ведь неважно, что он её не видит).
Ona mu sama opowie to, co mógłby zobaczyć (Она сама расскажет ему то, что он мог бы увидеть).
Opowie własnymi słowami (Расскажет своими словами).
I to będzie dokładnie takie (И это будет именно таким).
jakie ona chciałaby, żeby on dostrzegł (каким она хочет, чтобы он это увидел).
I on w to uwierzy i taką będzie zabierał – w myślach – do domu (И он в это поверит, и такую её будет уносить в мыслях домой).
i w swoją wyobraźnię (и в своё воображение).
Bo w Internecie najważniejsze są słowa i wyobraźnia (Потому что в интернете самое важное - это слова и воображение).

Każda rozmowa i spotkanie z nią w Internecie miały atmosferę i nastrój randki (Каждый разговор и каждая встреча с ней в интернете имели атмосферу и настроение свидания).
Były na swój sposób uroczyste, oczekiwane (Они были по-своему торжественные, ожидаемые).
i nigdy nie było wiadomo, jak się zakończą (и никогда не было ясно, чем они кончатся).
Poza tym to «Jakub, tęskniłam za Tobą», którym witała go każdego ranka (Кроме того, эти слова «Якуб, я скучала по тебе», которыми она встречала его каждое утро).
nieustannie go poruszało (постоянно трогали его).
