Witała go tak prawie każdego dnia (Она встречала его так почти каждый день).
Tylko w soboty i niedziele nie (Только по субботам и воскресеньям нет).
I dlatego w poniedziałek to «Jakub, tęskniłam za Tobą» było jak potwierdzenie (И поэтому в понедельник это «Якуб, я скучала по тебе» было как подтверждение).
że wszystko nadal trwa (что всё по-прежнему продолжается).
Dlatego też od 30 stycznia poniedziałek stał się jego ulubionym dniem tygodnia (Поэтому с 30 января понедельник стал его любимым днём недели).

Między poniedziałkami i piątkami rozmawiali o wszystkim (Между понедельниками и пятницами они говорили обо всём).
O Bogu, o pieniądzach, o pogodzie w Warszawie, o najlepszych kremach na mieszaną cerę (О Боге, о деньгах, о погоде в Варшаве, о лучших кремах для смешанной кожи).
o Internecie, o genach i chromosomach, o kolorze jej włosów, barwie jego głosu (об Интернете, о генах и хромосомах, о цвете её волос, о тембре его голоса).
o nieporonnych metodach zapobiegania ciąży, o muzyce, o upadku filozofii, o matematyce (о надёжных методах предохранения от беременности, о музыке, об упадке философии, о математике).
o zapachu jej perfum wieczorem i rano (о запахе её духов вечером и утром).
O wszystkim (Обо всём).
Praktycznie każdy temat stawał się z nią pasjonujący (Почти любая тема становилась с ней увлекательной).
Każdy zdradzał coś o niej (Каждая открывала что-то о ней).

Zaszokował ją wiadomością, że nie ma samochodu (Он шокировал её новостью, что у него нет машины).
i że gdy tylko zima się skończy, z radością wróci do swojego skutera (и что как только закончится зима, он с радостью вернётся к своему скутеру).
Nie zapomni jej humorystycznego komentarza (Он не забудет её шутливый комментарий).

Ty nie masz samochodu?! Tam w Niemczech?! – pisała zdziwiona (У тебя нет машины?! Там, в Германии?! - писала она удивлённо).

– To co Ty robisz w weekendy? (Тогда что ты делаешь по выходным).
Przecież Niemcy w weekendy zajmują się głównie myciem samochodów (Ведь немцы по выходным главным образом моют машины).
Słyszałam, że w Niemczech jedynie chorzy psychicznie, studenci i komuniści (Я слышала, что в Германии только психически больные, студенты и коммунисты).
nie myją samochodów w soboty (не моют машины по субботам).

Potem napisała, że gdyby jednak kupował coś do mycia na soboty (Потом она написала, что если он всё же будет покупать что-то для субботней мойки).
to niech kupi koniecznie terenowy off-road, najlepiej od Mitsubishi (то пусть обязательно купит внедорожник off-road, лучше всего Mitsubishi).
taki z przełożeniem Iow-range i możliwością przejścia silnika w tryb sekwencyjny (такой, с передачей low-range и с возможностью перевести двигатель в последовательный режим).

Ale Ty to wszystko pewnie dobrze wiesz – dodała na końcu (Но ты это всё наверняка хорошо знаешь, добавила она в конце).

Oczywiście, że nie wiedział! (Конечно, он этого не знал).
Zresztą, nigdy nie chciałby wiedzieć (Да и вообще, он никогда не хотел бы этого знать).
To miał wiedzieć sprzedawca w Mitsubishi (Это должен был знать продавец в Mitsubishi).
Ale fakt, że ona wiedziała takie rzec/y, wydał mu się... sexy (Но то, что она знала такие вещи, показалось ему... sexy).
To było późnym popołudniem, gdy mu doradziła to przełożenie Iow-range (Был уже поздний день, когда она посоветовала ему эту передачу low-range).
Nie mógł po lunchu przestać pić tego nowego świetnego merlota z Chile (После ланча он не мог перестать пить этот новый отличный мерло из Чили).
który odkrył ostatnio (которое недавно для себя открыл).
Wyobraził sobie, że są w terenie, bardzo, bardzo off-road (Он представил себе, что они где-то на природе, очень, очень off-road).
i mają możliwość przejścia w tryb sekwencyjny... (и у них есть возможность перейти в последовательный режим...).

Oczywiście, że nie wiem – odpowiedział (Конечно, не знаю, ответил он).
ale zapamiętam: tryb sekwencyjny (но запомню: последовательный режим).

I dodał, żałując natychmiast (И добавил, сразу же пожалев об этом).

Jaki kolor ma dzisiaj Twoja bielizna? (Какого цвета на тебе сегодня бельё).

To było chyba zbyt wprost (Это было, наверное, слишком прямо).
Znali się wtedy dopiero dwa miesiące (Тогда они знали друг друга только два месяца).
Nie odpowiedziała (Она не ответила).
Zapytała tylko (Она только спросила).

A jaki kolor powinna mieć bielizna (А какого цвета должно быть бельё).
którą zdjąłbyś najchętniej? (которое ты охотнее всего снял бы).

Gdyby zapytała na przykład «A jaki kolor lubisz najbardziej» (Если бы она спросила, например: «А какой цвет ты любишь больше всего»).
nie miałoby to takiego działania (это не произвело бы такого эффекта).

Zielony (Зелёный).
We wszystkich odcieniach – odpowiedział wtedy (Во всех оттенках, ответил он тогда).

Zielony (Зелёный).
Zapamiętam (Запомню).
A teraz muszę już iść, Jakubku (А теперь мне уже надо идти, Якубек).
Nie pracuj zbyt dużo tego weekendu (Не работай слишком много в эти выходные).

Zniknęła, nie czekając na odpowiedź (Она исчезла, не дожидаясь ответа).
zostawiając po sobie tylko wiadomość od systemu ICQ (оставив после себя только сообщение от системы ICQ).

User went offline (Пользователь вышел из сети).

Jak on nienawidził tej wiadomości! (Как же он ненавидел это сообщение).
Szczególnie w piątki późnym popołudniem (Особенно по пятницам, ближе к вечеру).
Robiło się nagle tak pusto w jego biurze (В его кабинете вдруг становилось так пусто).
Czuł coś, co stanowiło chyba mieszaninę rozgoryczenia (Он чувствовал что-то, что было, наверное, смесью горечи).
pretensji do niej, rozczarowania i samotności (обиды на неё, разочарования и одиночества).
Wszystko naraz (Всё сразу).

Wiedział dobrze, że to trzeba po prostu przeczekać (Он хорошо знал, что это надо просто переждать).
Poza tym nie miał wyboru (Кроме того, у него не было выбора).
Nie należała do niego (Она ему не принадлежала).
I dlatego w piątek miał zawsze w biurze lub w lodówce w kuchni więcej wina (И поэтому по пятницам у него всегда было больше вина в кабинете или в холодильнике на кухне).
Gdy wychodziła z ICQ i szła do swojego realnego świata tam w Warszawie (Когда она выходила из ICQ и уходила в свой реальный мир там, в Варшаве).
on wypijał kieliszek duszkiem i nalewał zaraz drugi (он залпом выпивал бокал и сразу наливал второй).

Zaczął to robić już na początku marca (Он начал так делать уже в начале марта).
W połowie kwietnia zauważył, że weekend to takie dwa dni (В середине апреля он заметил, что выходные - это такие два дня).
w które znowu nie wypada iść do pracy (в которые опять неуместно идти на работу).
Od końca kwietnia tęsknił za nią naprawdę (С конца апреля он скучал по ней уже по-настоящему).
Zdarzało się, że wsiadał w sobotę wieczorem na skuter (Бывало, что в субботу вечером он садился на скутер).
i jechał przez całe Monachium do biura, aby sprawdzić, czy nie napisała (и ехал через весь Мюнхен в офис, чтобы проверить, не написала ли она).
Może zapomniała czegoś i musiała przyjść to zabrać ze swojego biura (Может быть, она что-то забыла и должна была прийти забрать это из своего кабинета).
a że komputer tam stał, to po prostu napisała – myślał (а раз компьютер стоял там, то она просто написала, думал он).

Ale tak się nie zdarzało (Но так не случалось).
Nie (Нет).
Ona nie zapominała niczego (Она ничего не забывала).
W jego skrzynce pocztowej nie było e-maili od niej w soboty wieczorem (В его почтовом ящике не было её e-mail'ов по субботам вечером).
Był za każdym razem trochę rozczarowany (Он каждый раз был немного разочарован).
ale nigdy jej tego nie powiedział (но никогда ей этого не говорил).
Poza tym potem przychodził poniedziałek (Кроме того, потом приходил понедельник).
Kawa smakowała tak cudownie (Кофе был таким чудесным на вкус).
Włączał komputer (Он включал компьютер).
Mała żółta karteczka obiecywała koniec czekania (Маленькая жёлтая карточка обещала конец ожидания).
Klikał i czytał to jej «Jakubku, tęskniłam za Tobą» (Он нажимал и читал её «Якубек, я скучала по тебе»).
i obietnica się spełniała (и обещание исполнялось).
Na całych pięć długich dni (На целых пять длинных дней).
Do piątku (До пятницы).

Żeby tylko nie zapomniał kupić więcej wina w piątek rano (Только бы не забыть купить побольше вина в пятницу утром).
gdy będzie jechał do pracy (когда он поедет на работу).

ONA: Odkąd zaczęła spotykać go na ICQ, jej biuro było jak miejsce sekretnych schadzek (ОНА: С тех пор как она начала встречаться с ним в ICQ, её кабинет был как место тайных свиданий).
Wszystko nagle zaczęło się jej tutaj podobać (Здесь ей вдруг всё начало нравиться).
Komputer, dotąd szary, za duży i za głośny (Компьютер, до этого серый, слишком большой и слишком шумный).
kwiaty na parapetach, które zapominała podlewać (цветы на подоконниках, которые она забывала поливать).
jej przestarzałe biurko, a nawet nowy zapach perfum sekretarki (её старый стол и даже новый запах духов секретарши).
której chudość nie była już jak wyrzut sumienia (чья худоба уже не была как упрёк совести).
gdy jadło się przy niej choćby jogurt (когда ешь при ней хотя бы йогурт).
Nagle przestała być dla niej kobietą ze zdjęcia (Вдруг она перестала быть для неё женщиной с фотографии).
ilustrującego reportaż o głodującej Erytrei (которая иллюстрирует репортаж о голодающей Эритрее).
Mogła teraz zjeść przy niej torbę krówek (Теперь она могла съесть при ней целый пакет коровок).
i nie pomyśleć przy tym o jednej jedynej kalorii! (и при этом не подумать ни об одной калории).
Obojętne stało się nagle to, że jej mąż wziął znowu kilkanaście projektów (Вдруг стало неважно, что её муж снова взял с десяток проектов).
na następnych kilka miesięcy (на несколько следующих месяцев).
i że z pewnością nie pojadą ani do Zakopanego (и что они точно не поедут ни в Закопане).
ani nigdzie indziej przed końcem września (ни куда-нибудь ещё до конца сентября).
Mniej więcej od końca marca najważniejsze dla niej było przeczytać e-mail od niego rano (Примерно с конца марта самым важным для неё было утром прочитать его e-mail).
zrobić jak najwięcej z tego minimum, którego od niej wymagano, do przerwy obiadowej (до обеденного перерыва сделать как можно больше из того минимума, которого от неё требовали).
i spotkać się z nim na ICQ zaraz potem (и сразу после этого встретиться с ним в ICQ).
Idealnie było rozmawiać z nim na ICQ do wyjścia (Идеально было говорить с ним в ICQ до самого ухода).
Rzadko to się im udawało, bo oboje musieli pracować (У них это редко получалось, потому что оба должны были работать).
Ale czasami owszem (Но иногда да).
Zawsze jednak przed jej wyjściem z biura (Но всегда перед её уходом из офиса).
on, jeśli przebywał w Monachium i nie podróżował, nigdy nie wychodził przed nią (он, если был в Мюнхене и не уезжал, никогда не уходил раньше неё).
spotykali się w Sieci, aby się pożegnać (они встречались в Сети, чтобы попрощаться).

Rozmawiali prawie o wszystkim (Они говорили почти обо всём).
Codziennie o wszystkim niecodziennym (Каждый день обо всём необычном).
Z każdym słowem, z każdym zdaniem stawał się jej bliższy (С каждым словом, с каждым предложением он становился ей ближе).
Nie mogła sobie przypomnieć, co robiła cały czas w tym biurze (Она не могла вспомнить, что всё это время делала в этом кабинете).
zanim go sobie znalazła (до того, как нашла его для себя).

Nie rozmawiali jedynie ojej mężu i jego kobietach (Они не говорили только о её муже и его женщинах).
Tych dwóch tematów nie udało się wprowadzić w żaden sposób do ich rozmów (Эти две темы никак не удавалось ввести в их разговоры).
To, że nie pojawiał się wątek jej męża, było jak niepisany układ między nimi (То, что тема её мужа не появлялась, было как неписаный договор между ними).
Odkąd zauważyła, że on ignoruje całkowicie informacje (С тех пор как она заметила, что он полностью игнорирует информацию).
w których ona używa liczby mnogiej, opisując swoje życie (в которой она употребляет множественное число, описывая свою жизнь).
postanowiła przejść na liczbę pojedynczą (она решила перейти на единственное число).
Na początku nie rozumiała jego postawy (Сначала она не понимала его поведения).
Później, gdy już stali się sobie niezbędni (Позже, когда они уже стали друг другу необходимы).
i ta przyjaźń, bez nazywania jej po imieniu (и эта дружба, без того чтобы называть её по имени).
przeistaczała się powoli w coś pełnego czułości i intymności (медленно превращалась во что-то полное нежности и близости).
zrozumiała, że tak było o wiele lepiej (она поняла, что так было намного лучше).
Dla niej także (И для неё тоже).

Temat jego kobiet poruszała wprost lub przemycała w pytaniach (Тему его женщин она поднимала прямо или прятала в вопросах).
lub prowokacjach do komentarzy (или в провокациях, чтобы он что-то сказал).
Bardzo często po prostu ignorował takie pytania (Очень часто он просто игнорировал такие вопросы).
Czasami jednak reagował, odpowiadając (Но иногда всё же отвечал).

Kiedyś opowiem Ci o tym (Когда-нибудь я расскажу тебе об этом).
Dokładnie (Подробно).
Teraz jeszcze nie (Сейчас ещё нет).
Wybacz (Прости).

Wiedziała tylko, że jest sam (Она знала только, что он один).
i jedyną kobietą, z którą dyskutuje o miłości i «Eroice» Beethovena, jest ona (и что единственная женщина, с которой он говорит о любви и «Эроике» Бетховена, это она).
To ją uspokoiło, ale nie na długo (Это её успокоило, но ненадолго).
Niezaspokojona ciekawość jego przeszłości trwała w niej nieustannie (Неутолённое любопытство к его прошлому жило в ней постоянно).

Był taki delikatny (Он был таким деликатным).
W zagadkowy sposób wyczuwał, prawie nieomylnie, jej nastroje (Каким-то загадочным образом он чувствовал её настроения почти безошибочно).
Nigdy nie próbował jej rozbawić dowcipem (Он никогда не пытался развеселить её шуткой).
gdy podejrzewał, że jej smutek nie jest akurat odwrotnością śmiechu (если подозревал, что её грусть как раз не противоположность смеха).
Kiedyś ni stąd, ni zowąd zapytał (Однажды ни с того ни с сего он спросил).

Czy zawsze masz bolesne okresy? (У тебя месячные всегда болезненные).

Skąd wiedział, że miała i że bolało ją strasznie?! (Откуда он знал, что они у неё были и что ей было очень больно).
W takie dni nie prowadził z nią żadnych dyskusji (В такие дни он не вёл с ней никаких споров).
doskonale wiedząc, że kobiety mogą być wtedy nieprzewidywalne (прекрасно зная, что женщины тогда могут быть непредсказуемы).
Raczej jej coś opowiadał, nie pytając o zdanie (Скорее он что-то ей рассказывал, не спрашивая мнения).
Coś na zasadzie: «a teraz usiądź wygodnie w fotelu, odpręż się, słuchaj i nic nie mów» (Что-то вроде: «а теперь удобно сядь в кресло, расслабься, слушай и ничего не говори»).
Właśnie jednego z takich dni zapytała go (Именно в один из таких дней она его спросила).

Jakubku, tutaj masowo opowiada się, pisze, a ostatnio nawet śpiewa o genach (Якубек, здесь все массово говорят, пишут, а в последнее время даже поют о генах).
Każdy czuje się zobowiązany mieć jakieś zdanie na ten temat (Каждый чувствует себя обязанным иметь какое-то мнение на эту тему).
Wiem, że w Ameryce dekoduje się cały genom (Я знаю, что в Америке расшифровывают весь геном).
To jest obowiązkowy temat nie tylko rozmów, ale także fascynacji (Это обязательная тема не только для разговоров, но и для увлечения).
Poprawnie, a nawet cool, jest obecnie fascynować się genomem (Сейчас правильно и даже cool увлекаться геномом).
i to nie tylko własnym (и не только своим собственным).
Opowiedz mi, proszę, jak dekoduje się ten genom (Расскажи мне, пожалуйста, как расшифровывают этот геном).
Tak, abym zrozumiała (Так, чтобы я поняла).
Pamiętaj przy tym, że oprócz tego, iż mam geny i znam Ciebie (Помни при этом, что кроме того, что у меня есть гены и я знаю тебя).
nie łączy mnie absolutnie nic z genetyką (меня с генетикой абсолютно ничего не связывает).

Spodziewając się dłuższej rozmowy, otworzyła Chat (Ожидая более долгого разговора, она открыла Chat).

ON: Dlaczego chcesz to wiedzieć akurat dzisiaj? (ОН: Почему ты хочешь знать это именно сегодня).

ONA: Głównie dlatego, że dawno już mi nic ładnego nie opowiedziałeś (ОНА: Главным образом потому, что ты давно уже ничего хорошего мне не рассказывал).
a wiesz, jak bardzo lubię Ciebie czytać, gdy opowiadasz (а ты знаешь, как я люблю тебя читать, когда ты рассказываешь).
A poza tym na weekend zaprosiłam do siebie kilka osób (Кроме того, на выходные я пригласила к себе несколько человек).
Wśród nich jest facet, którego nie znoszę (Среди них есть один тип, которого я не выношу).
a którego toleruję jedynie dlatego (а терплю его только потому).
że jest jako mąż największym błędem życiowym mojej dobrej koleżanki (что он как муж - самая большая жизненная ошибка моей хорошей подруги).
Facet przeczyta coś w encyklopedii (Этот тип что-нибудь прочитает в энциклопедии).
i wymądrza się przez cały wieczór (и потом умничает весь вечер).
Już dawno chciałam mu dać nauczkę (Я давно хотела его проучить).
Zapytam go głośno przy stole, jak w praktyce dekoduje się genom (Я громко спрошу его за столом, как на практике расшифровывают геном).
Jestem pewna, że on tego jeszcze nie przeczytał w encyklopedii (Я уверена, что этого он в энциклопедии ещё не прочитал).
i ja go wtedy przy wszystkich «zdepczę» mądrością (и тогда я при всех его «растопчу» умом).
Zresztą Twoją własną (И вообще твоим собственным умом).
Mam nadzieję, że po tym wieczorze będzie do mnie wysyłał tylko swoją żonę (Надеюсь, что после этого вечера он будет присылать ко мне только свою жену).
a sam się już więcej nie pokaże (а сам больше не появится).

ON: Świetny powód (ОН: Отличная причина).
Zachwycasz mnie swoimi pomysłami (Ты восхищаешь меня своими идеями).
Z tym genomem to jest raczej prosta sprawa (С этим геномом дело вообще-то довольно простое).

ONA: Chwileczkę (ОНА: Секундочку).
Usiadłam teraz wygodnie w fotelu (Я сейчас удобно села в кресло).
Mniej mnie boli, gdy trzymam dłonie na brzuchu (Мне меньше больно, когда я держу руки на животе).
A teraz opowiadaj, Jakubku! (А теперь рассказывай, Якубек).

ON: Za chwilkę, dobrze? (ОН: Через минутку, хорошо).
Powiedz mi tylko coś o Twoim brzuchu (Только скажи мне что-нибудь о своём животе).
Jaki jest? (Какой он).
Płaski, wypukły, opalony czy zupełnie biały? (Плоский, выпуклый, загорелый или совсем белый).

ONA: To chyba od tego dnia i od tych pytań (ОНА: Наверное, именно с того дня и с тех вопросов).
do ich rozmów na stałe weszła cielesność (в их разговоры навсегда вошла телесность).
Takie pytania były – jak się jej wydawało – testem (Такие вопросы были, как ей казалось, проверкой).
jak daleko może się posunąć, pytając ojej ciało (как далеко он может зайти, спрашивая о её теле).

Już dawno mogłeś posunąć się znacznie dalej (Ты уже давно мог зайти намного дальше).
pomyślała, czytając trochę rozczulona te pytania (подумала она, читая эти вопросы и немного растрогавшись).

Potem jej ciało było częstym tematem w ich rozmowach (Потом её тело стало частой темой в их разговорах).
Pytał delikatnie, ale systematycznie o wszystko (Он спрашивал обо всём деликатно, но постоянно).
Najbardziej fascynowały go jej oczy, usta, jej dłonie i całe ręce (Больше всего его завораживали её глаза, губы, кисти и руки целиком).

Któregoś dnia napisał: (Однажды он написал:).
