Byłem wczoraj w perfumerii (Я вчера был в парфюмерном магазине) i widziałem, jak kobiety z upodobaniem spryskiwały sobie wewnętrzną stronę nadgarstków (и видел, как женщины с удовольствием брызгали духи на внутреннюю сторону запястий), testując nowe perfumy (когда пробовали новые духи). Przypatrując się im, poczułem (Глядя на них, я почувствовал), że bardzo chciałbym pocałować Twoje nadgarstki (что мне очень хотелось бы поцеловать твои запястья).

I zaraz potem zadał to pytanie (И сразу после этого он задал этот вопрос). Pierwszy raz odważył się na coś takiego (В первый раз он решился на такое). Jak dotychczas skrupulatnie przemilczał jakikolwiek temat (До этого он очень тщательно обходил любую тему), który mógł spowodować (которая могла привести к тому), że musiałaby opowiedzieć cokolwiek o innym mężczyźnie w jej życiu (что ей пришлось бы рассказать что-то о другом мужчине в её жизни). Czy to z przeszłości, czy z teraźniejszości (Неважно, из прошлого или из настоящего). Wtedy jednak zapytał (Но тогда он спросил).

Czy ktoś całuje Twoje nadgarstki? (Кто-нибудь целует твои запястья.)

Zrobiło się jej wtedy smutno (Ей тогда стало грустно). Dotknęła palcami ekranu monitora (Она коснулась пальцами экрана монитора). Poczuła, że musi (Она почувствовала, что должна).

Nikt nigdy nie całował i nie całuje moich nadgarstków (Никто никогда не целовал и не целует мои запястья). Od żadnej strony (Ни с какой стороны). Nikt oprócz Ciebie dotychczas nie interesował się nawet przez sekundę moimi nadgarstkami (Никто, кроме тебя, до сих пор даже секунду не интересовался моими запястьями) – odpisała dodając (ответила она и добавила): – Kiedy się spotkamy, pocałujesz je, prawda? (Когда мы встретимся, ты их поцелуешь, правда.)

Nie odpowiedział jej wtedy (Он тогда ей не ответил).

ON: Nie doczekam się chyba Twojej odpowiedzi (ОН: Кажется, я не дождусь твоего ответа). Opowiesz mi więc o Twoim brzuszku innym razem (Тогда ты расскажешь мне о своём животике в другой раз).

A teraz wracajmy do genomu (А теперь вернёмся к геному). Odkąd są komputery, sekwencjonowanie ludzkiego DNA (С тех пор как есть компьютеры, секвенирование человеческой ДНК), które jest w całości w jądrze każdej komórki (которая целиком находится в ядре каждой клетки), stało się bardziej zadaniem informatyków niż genetyków (стало больше задачей информатиков, чем генетиков). Zacznę od nich, bo tak naprawdę to oni robią całą pracę (Я начну с них, потому что на самом деле всю работу делают они). Genetycy i biolodzy tylko wpadli na pomysł (Генетики и биологи только придумали), jak im dostarczać danych do przetwarzania (как давать им данные для обработки). A danych jest bardzo, bardzo dużo (А данных очень, очень много). Zaraz powiem Ci, jak dużo (Сейчас я скажу тебе, как много).

Jak wiesz, genom to nic innego (Как ты знаешь, геном это не что иное), tylko całkowita sekwencja około 3,5 miliarda prostych organicznych zasad (а полная последовательность примерно 3,5 миллиарда простых органических оснований), które rozciągają się jak szczeble drabiny (которые тянутся как перекладины лестницы) między dwiema nićmi z fosforu i cukru (между двумя нитями из фосфора и сахара). Te cienkie nanometrowe nitki skręcają się w tę słynną podwójną spiralę (Эти тонкие нанометровые нити закручиваются в ту знаменитую двойную спираль), o której każdy ma ostatnio coś do powiedzenia (о которой в последнее время каждому есть что сказать).

Zasady tworzą w wyniku wiązań chemicznych pary (Основания из-за химических связей образуют пары) i wszystkie one stanowią szczeble drabiny łączące obie nitki (и все они образуют перекладины лестницы, которые соединяют обе нити). Każda z zasad ma swoją nazwę (У каждого основания есть своё название): guanina, cytozyna, adenina i tymina (гуанин, цитозин, аденин и тимин). Bardziej zna się jednak ich inicjały G, C, A, T (Но чаще знают их первые буквы: G, C, A, T). Dekodowanie genomu to nic innego (Расшифровка генома это не что иное), tylko ustalenie kolejności par AT oraz CG w tej drabinie (как установление порядка пар AT и CG в этой лестнице). Nic innego (Ничего больше). Znaleźć kolejność około 3,5 miliarda par liter AT lub CG (Найти порядок примерно 3,5 миллиарда пар букв AT или CG). Czy to dużo? (Это много.) Gdyby każda litera A, T, G lub C miała tylko jeden milimetr (Если бы каждая буква A, T, G или C имела длину только один миллиметр), to po złożeniu całego kodu w ludzkim genomie w jedno zdanie (то после того, как весь код человеческого генома сложили бы в одно предложение), byłoby ono dłuższe niż cały modry Dunaj (оно было бы длиннее, чем весь голубой Дунай). A to przecież najdłuższa rzeka Europy (А это ведь самая длинная река Европы). Żeby takie zdanie przeczytać, potrzeba ponad stu lat (Чтобы прочитать такое предложение, нужно больше ста лет). To chyba sporo, prawda? (Это, наверное, немало, правда.)

Aby przetworzyć tyle danych, trzeba mieć dużo komputerów i dobre programy (Чтобы обработать столько данных, нужно иметь много компьютеров и хорошие программы). Jedna z głównych firm dekodujących genom już dawno ma w swoim laboratorium w Rockville (У одной из главных фирм, которые расшифровывают геном, уже давно есть в своей лаборатории в Роквилле) znacznie więcej mocy obliczeniowej niż cały Pentagon (намного больше вычислительной мощности, чем у всего Пентагона). Na szczęście nikomu to nie przeszkadza (К счастью, это никому не мешает). Bez tego jednak nie można nawet myśleć o dekodowaniu DNA (Но без этого нельзя даже думать о расшифровке ДНК). Ilość informacji generowana przez przeciętnej wielkości laboratorium genetyczne (Количество информации, которое создаёт генетическая лаборатория среднего размера), jest 20 tysięcy razy większa niż to (в 20 тысяч раз больше, чем всё то), co genialny i wyjątkowo płodny twórczo Bach zawarł we wszystkim (что гениальный и очень плодовитый Бах вложил во всё), co skomponował przez całe swoje życie (что он сочинил за всю свою жизнь).

Jak dostarczać danych o sekwencji zasad w DNA (Как давать данные о последовательности оснований в ДНК), wymyślili oczywiście biolodzy z genetykami (это, конечно, придумали биологи и генетики). 15 ochotników w USA (15 добровольцев в США), którym zagwarantowano, że pozostaną anonimowi (которым гарантировали, что они останутся анонимными), wyraziło zgodę na wydobycie nitki DNA z jąder ich komórek krwi i spermy (согласились на то, чтобы из ядер клеток их крови и спермы взяли нить ДНК). Nitki te są wprowadzane do komórek ulubionej przez biologów laboratoryjnych bakterii E. coli (Эти нити вводят в клетки любимой у лабораторных биологов бактерии E. coli), która rozmnaża się, z ludzkim DNA w sobie, w rewelacyjnym tempie (которая размножается с человеческой ДНК внутри с удивительной скоростью). Kolonie E. coli pompują DNA jak małe fabryki (Колонии E. coli качают ДНК как маленькие фабрики). Nad tymi koloniami poruszają się roboty (Над этими колониями двигаются роботы), które testują powielone przez E. coli DNA (которые проверяют ДНК, размноженную E. coli), i wynajdują najlepsze egzemplarze oraz tną nitkę na 60 milionów krótkich fragmentów (находят лучшие образцы и режут нить на 60 миллионов коротких фрагментов). Każdy z takich fragmentów ma nie więcej niż 10 tysięcy par AT lub GC (Каждый такой фрагмент имеет не больше 10 тысяч пар AT или GC). Fragmenty te przesyłane są do kapilarnych rurek (Эти фрагменты отправляют в капиллярные трубки), będących częścią wyrafinowanych technologicznie urządzeń do sekwencjonowania genów (которые являются частью технически очень сложных устройств для секвенирования генов).

Mógłbym podać Ci oczywiście szczegółowe nazwy i parametry robotów i tych urządzeń (Я, конечно, мог бы дать тебе точные названия и параметры роботов и этих устройств), abyś mogła naprawdę raz na zawsze pokonać tego mądralę od encyklopedii (чтобы ты могла правда раз и навсегда победить этого умника с энциклопедией). Tylko mi powiedz, czy chcesz (Только скажи мне, хочешь ли ты этого).

Kapilarne rurki zasysają nitki DNA w kawałkach (Капиллярные трубки втягивают кусочки нитей ДНК). Nitki przesuwają się po ściankach kapilar do góry (Нити двигаются вверх по стенкам капилляров) i wydobywają się na zewnątrz szczebel po szczeblu (и выходят наружу перекладина за перекладиной). A T C G C G A T... i tak dalej (A T C G C G A T... и так далее). Każdy taki szczebel lub para zasad (Каждая такая перекладина, или пара оснований), która wydobyła się ponad krawędź kapilary (которая вышла выше края капилляра), natychmiast oślepiana jest promieniami silnego światła laserowego (сразу освещается лучами сильного лазерного света). Ponieważ szczebel to zasada, związek chemiczny (Поскольку перекладина это основание, то есть химическое соединение), więc fluoryzuje światłem o określonym widmie (она светится светом с определённым спектром). Widmo fluorescencyjne pary zasad (Флуоресцентный спектр пары оснований), która wydobyta się na zewnątrz (которая вышла наружу), zamieniane jest natychmiast na dane cyfrowe (сразу превращается в цифровые данные) i przesyłane do analizy przez programy komputerowe (и отправляется на анализ компьютерным программам).

Światło lasera kierowane na kapilary jest w paśmie częstotliwości błękitu (Свет лазера, который направляют на капилляры, находится в голубом диапазоне частот), więc zawsze trochę przyciemnione laboratoria sekwencjonujące DNA wyglądają (поэтому лаборатории, где секвенируют ДНК и где всегда немного темно, выглядят), gdy patrzeć na nie przez szyby (если смотреть на них через стекло), jak tajemnicze błękitne hale z filmów science fiction (как таинственные голубые залы из фильмов научной фантастики). Kiedyś spędziłem kilka dni w jednym z takich laboratoriów w Bostonie (Когда-то я провёл несколько дней в одной такой лаборатории в Бостоне). Czasami wieczorem podchodziłem do szyb (Иногда вечером я подходил к стёклам), za którymi w błękitnej poświacie o odcieniu nieba (за которыми в голубом свете цвета неба) roboty i sekwencjonery starały się zdekodować to (роботы и секвенаторы пытались расшифровать то), co być może zakodował Stwórca (что, может быть, закодировал Творец). Gdy zapomni się o tych wszystkich komputerach, laserach i kapilarach (Если забыть обо всех этих компьютерах, лазерах и капиллярах), to można pomyśleć (то можно подумать), że jest się świadkiem gigantycznego przedsięwzięcia człowieka (что ты свидетель огромного человеческого дела). Zawsze wtedy musiałem myśleć o mądrości, o Bogu i o tym (Тогда я всегда должен был думать о мудрости, о Боге и о том), że mam ogromne szczęście brać udział w tym przedsięwzięciu (что мне очень повезло участвовать в этом деле).

Wiesz, że ten błękit w laboratorium może być tak samo piękny jak błękit morza? (Знаешь, что этот голубой цвет в лаборатории может быть таким же красивым, как цвет моря.)

Jesteś ciągle w swoim fotelu i czytasz ten tekst, czy zasnęłaś znużona? (Ты всё ещё сидишь в своём кресле и читаешь этот текст, или заснула от усталости.) Czy ból trochę ustąpił? (Боль немного прошла.)

ONA: Gdy skończył pisać, siedziała dalej nieruchomo w fotelu (ОНА: Когда он закончил писать, она всё так же неподвижно сидела в кресле) i myślała o tym, że spotkała, zupełnie przypadkowo, niezwykłego człowieka (и думала о том, что совсем случайно встретила необыкновенного человека). Że chciałaby, aby był zawsze (Что ей хотелось бы, чтобы он был всегда). Na wieczność (Навсегда). Czuła się przy nim tak wyróżniona i tak jedyna (Рядом с ним она чувствовала себя такой особенной и такой единственной), jak przy nikim na świecie (как ни с кем на свете).

Po raz pierwszy, skulona na tym fotelu, zaczęła się bać (В первый раз, сжавшись в этом кресле, она начала бояться), że on mógłby przestać być częścią jej życia (что он мог бы перестать быть частью её жизни). Nie wyobrażała już sobie tego (Она уже не могла этого представить). Zastanawiała się, dlaczego poczuła to akurat teraz (Она думала, почему почувствовала это именно сейчас), czytając o błękicie hali, w której maszyny sekwencjonują genom (когда читала о голубом зале, где машины секвенируют геном).

ON: Opowiadając Ci to wszystko, całkiem zapomniałem o zebraniu (ОН: Рассказывая тебе всё это, я совсем забыл о собрании), które zapowiedziano nam już w zeszłym tygodniu (о котором нам сказали ещё на прошлой неделе). Ja ostatnio przy Tobie zapominam o wielu rzeczach (В последнее время рядом с тобой я забываю о многом). Właśnie dzwoniono, że czekają tylko na mnie (Только что звонили и сказали, что ждут только меня). Muszę odejść od komputera (Я должен отойти от компьютера). Teraz (Сейчас). Natychmiast (Немедленно). Wybacz (Прости). Do później (До скорого). Uważaj na siebie (Береги себя).

ONA: Odszedł i zrobiło się tak pusto i przeraźliwie cicho (ОНА: Он ушёл, и стало так пусто и страшно тихо). Napisała: Nagle tak cicho zrobiło się w moim świecie bez Ciebie... (Она написала: В моём мире без тебя вдруг стало так тихо...)

ON: Zebranie przedłużyło się (ОН: Собрание затянулось). Dopiero po ponad dwóch godzinach mógł wrócić do komputera w swoim biurze (Только больше чем через два часа он смог вернуться к компьютеру в своём кабинете).

Spojrzał na zegarek (Он посмотрел на часы). Było już bardzo późno (Было уже очень поздно).

Jej z pewnością nie ma już online (Её наверняка уже нет онлайн) – pomyślał rozczarowany (подумал он с разочарованием), widząc w prawym dolnym rogu ekranu migotającą żółtą karteczkę jej wiadomości (когда увидел в правом нижнем углу экрана мигающий жёлтый листок её сообщения).

Kliknął w nią i przeczytał (Он нажал на него и прочитал). Poczuł duszności (Он почувствовал, что ему трудно дышать). Niepokój, lęk i ucisk w klatce piersiowej (Тревога, страх и тяжесть в груди). Ręce mu drżały (У него дрожали руки). Myślał, że to już minęło (Он думал, что это уже прошло), przysypane grubą warstwą piachu zdarzeń jego życia (засыпанное толстым слоем песка событий его жизни), odkupione z nawiązką tym wszystkim (искупленное с избытком всем тем), co przeżył od tamtych dni (что он пережил после тех дней). Ale zapisu bólu w jednym obszarze pamięci (Но запись боли в одной области памяти) nie można wymazać zapisami szczęścia w innych (нельзя стереть записями счастья в других).

Przeczytał to jedno zdanie i wszystko wróciło (Он прочитал это одно предложение, и всё вернулось). Z tą samą rozpaczą, bólem, łzami (С тем же отчаянием, болью, слезами), niekontrolowanym drganiem powiek, zaciskaniem pięści i bezsilnością (с неконтролируемой дрожью век, сжатыми кулаками и бессилием). Dokładnie tak jak wtedy poczuł słony smak krwi z pokaleczonych zębami warg (Точно как тогда он почувствовал солёный вкус крови с губ, которые сам ранил зубами). Krótki, płytki oddech (Короткое, неглубокое дыхание). Wróciło absolutnie ze wszystkim (Вернулось абсолютно всё). Nawet z tą nieodpartą chęcią zapalenia papierosa (Даже с этим сильным желанием закурить). A nie palił już od siedmiu lat (А ведь он не курил уже семь лет).

Podparłszy lewą dłonią brodę, siedział jak sparaliżowany przed monitorem (Подперев подбородок левой рукой, он сидел как парализованный перед монитором) i ze łzami w oczach wpatrywał się w to zdanie (и со слезами в глазах смотрел на это предложение). Po chwili zdał sobie sprawę (Через минуту он понял), że nie chciałby, aby teraz ktoś wszedł do jego biura i zobaczył go w takim stanie (что не хотел бы, чтобы сейчас кто-то вошёл в его кабинет и увидел его таким). Podniósł się z krzesła i poszedł do łazienki (Он встал со стула и пошёл в ванную). Po chwili odświeżony zimną wodą wrócił do komputera (Через минуту, освежённый холодной водой, он вернулся к компьютеру) i napisał do niej e-mail (и написал ей e-mail).

Wielokrotnie pytałaś mnie o kobiety (Ты много раз спрашивала меня о женщинах). Akceptowałaś fakt, że nie odpowiadałem (Ты принимала то, что я не отвечал), albo odsuwałem tę odpowiedź na nieokreślone później (или откладывал этот ответ на какое-то неопределённое потом). Teraz napisałaś to jedno zdanie (Теперь ты написала это одно предложение) i nadszedł czas, aby Ci o tym opowiedzieć (и пришло время рассказать тебе об этом). Robię to bardziej dla siebie niż dla Ciebie (Я делаю это больше для себя, чем для тебя). To, co przeczytasz, jest czasami wstrząsające (То, что ты прочитаешь, иногда потрясает), a z pewnością zatopione w smutku (и точно полно грусти). Dlatego nie czytaj tego teraz, jeśli nie chcesz smutku (Поэтому не читай это сейчас, если не хочешь грусти). Dlatego też piszę e-mail, zamiast opowiedzieć Ci o tym na ICQ (Поэтому я и пишу e-mail, а не рассказываю тебе это в ICQ). Głównie po to, abyś mogła wybrać moment (Главным образом для того, чтобы ты могла выбрать момент), kiedy zdecydujesz się to czytać (когда решишь это читать).

Nie czytaj tego, jeśli jest Ci źle (Не читай это, если тебе плохо). Będzie Ci jeszcze gorzej (Тебе станет ещё хуже). Przeczytaj, gdy będziesz poważna i refleksyjna (Прочитай, когда будешь серьёзной и спокойной). I nie płacz (И не плачь). To już zostało opłakane tyle razy (Это уже было оплакано столько раз).

Czy wiesz, że nawet nie mam pojęcia, jak mogą wyglądać Twoje oczy, gdy są w nich łzy? (Ты знаешь, что я даже не представляю, как могут выглядеть твои глаза, когда в них слёзы.)

W zasadzie w moim życiu liczyła się dotychczas tylko jedna kobieta (По сути, в моей жизни до сих пор имела значение только одна женщина). Miała na imię Natalia (Её звали Наталия). Spotkała mnie przypadkiem, i też w styczniu (Она встретила меня случайно, и тоже в январе). Dokładnie tak jak Ty mnie (Точно так же, как ты меня).

Kolejka do okienka z zupą w stołówce politechniki była tego dnia wyjątkowo długa (Очередь к окошку с супом в столовой политехники в тот день была особенно длинной). Siedziałem zaraz obok okienka (Я сидел совсем рядом с окошком), dokładnie na wprost misek z łyżkami i chlebem do zupy (прямо напротив мисок с ложками и хлебом к супу). Dziewczyna w brązowej obcisłej spódnicy w kwiaty (Девушка в коричневой узкой юбке в цветы) i z czarnymi włosami związanymi jedwabną chustką w kok (и с чёрными волосами, связанными шёлковым платком в пучок), stała w kolejce ze starszą, elegancką kobietą (стояла в очереди со старшей, элегантной женщиной). Nie rozmawiały, chociaż było widać, że są razem (Они не разговаривали, хотя было видно, что они вместе). Odebrała zupę (Она взяла суп). Właśnie podchodziła do miski z łyżkami (Она как раз подходила к миске с ложками), gdy ktoś przez nieuwagę potrącił ją gwałtownie (когда кто-то по неосторожности резко толкнул её). Poczułem wrzątek na dłoniach i twarzy (Я почувствовал кипяток на руках и лице). Zerwałem się porażony bólem z krzesła (Я вскочил со стула, поражённый болью). Ona postawiła talerz z resztkami zupy na moim stole (Она поставила тарелку с остатками супа на мой стол). Staliśmy naprzeciwko siebie (Мы стояли друг против друга). Już miałem powiedzieć coś brzydkiego (Я уже хотел сказать что-то грубое), ale spojrzałem na nią (но посмотрел на неё). Patrzyła na mnie z przerażeniem (Она смотрела на меня с ужасом). Musiałem wyglądać żałośnie (Я, наверное, выглядел жалко) z resztkami zupy we włosach, na twarzy i na koszuli (с остатками супа в волосах, на лице и на рубашке). Złożyła ręce jak do modlitwy (Она сложила руки как для молитвы) i patrzyła z takim lękiem w oczach (и смотрела с таким страхом в глазах). Zagryzła wargi, oczy zaszły jej łzami (Она прикусила губы, и её глаза наполнились слезами). Patrzyła na mnie i nic nie mówiła (Она смотрела на меня и ничего не говорила). W pewnym momencie wydała z siebie jakiś niezrozumiały dźwięk (В какой-то момент она издала какой-то непонятный звук), odwróciła się i zaczęła uciekać (повернулась и начала убегать). Zrobiło mi się przykro (Мне стало грустно).
