– Niech pani nie ucieka (Пожалуйста, не убегайте). Nic się nie stało (Ничего не случилось). Wcale nie było gorące (Совсем не было горячо). Naprawdę (Правда). Nic się nie stało (Ничего не случилось).

Starsza kobieta z kolejki pobiegła za nią (Пожилая женщина из очереди побежала за ней).

W ten sposób po raz pierwszy zetknąłem się z Natalią (Так я впервые встретил Наталию).

Od tego dnia chciałem ją spotkać (С того дня я хотел встретить ее). Obraz jej zielonych, ogromnych oczu zalanych łzami i te złożone dłonie nie dawały mi spokoju (Образ ее больших зеленых глаз, полных слез, и ее сложенных рук не давал мне покоя). Przychodziłem do stołówki, siadałem na tym samym krześle na wprost okienka - kiedy było zajęte, czekałem, aż się zwolni - i wypatrywałem jej (Я приходил в столовую, садился на тот же стул напротив окошка - когда он был занят, я ждал, пока он освободится, - и высматривал ее). Przychodziłem o wszystkich możliwych porach wydawania obiadów (Я приходил во все возможные часы, когда раздавали обеды). Nie było jej (Ее не было). Ponad miesiąc jej nie było (Ее не было больше месяца).

Którejś niedzieli jechałem tramwajem do biblioteki (Однажды в воскресенье я ехал на трамвае в библиотеку). Był tłok (Было тесно). Ludzie wracali z kościołów (Люди возвращались из церквей). Odwrócony twarzą do okna tramwaju na którymś zakręcie poczułem, że ktoś napiera na mnie i przyciska do szyby (Стоя лицом к окну трамвая, на одном повороте я почувствовал, что кто-то давит на меня и прижимает к стеклу). Odwróciłem się (Я повернулся). Nie miała wyboru (У нее не было выбора). Stała przytulona na całej długości swojego ciała do mnie (Она всем телом была прижата ко мне). Niewiele niższa ode mnie (Она была ненамного ниже меня). Jej oczy wpatrywały się w moje (Ее глаза смотрели в мои). Czułem jej włosy na twarzy (Я чувствовал ее волосы на своем лице). Zdumiony wykrztusiłem (Удивленный, я с трудом сказал):

– To pani (Это вы).

Zamknęła oczy (Она закрыла глаза). Nic nie mówiła (Она ничего не говорила). Jechaliśmy tak, przytuleni (Мы так и ехали, прижавшись друг к другу). Chciałem, aby to się skończyło (Я хотел, чтобы это кончилось). Jak najprędzej (Как можно скорее). Miałem erekcję i ona to na pewno czuła (У меня была эрекция, и она это точно чувствовала).

Nie wysiadłem przy bibliotece (Я не вышел у библиотеки). Wysiadłem na tym przystanku, na którym ona wysiadła (Я вышел на той остановке, где вышла она). Ukrywając się, szedłem za nimi (Прячась, я шел за ними). Bo znowu była z tą elegancką kobietą (Потому что она опять была с той элегантной женщиной). Skręciły w uliczkę niedaleko przystanku (Они свернули в улицу недалеко от остановки). Zapamiętałem, do którego domu weszły (Я запомнил, в какой дом они вошли). Przychodziłem pod ten dom (Я приходил к этому дому). Wypatrywałem jej (Я высматривал ее). Po kilku tygodniach wiedziałem, o której wychodzi, o której wraca, jaki ma parasol, jakie buty, jak chodzi, w którym oknie pojawia się najczęściej, do których tramwajów wsiada (Через несколько недель я уже знал, во сколько она выходит, во сколько возвращается, какой у нее зонт, какая обувь, как она ходит, в каком окне появляется чаще всего и в какие трамваи садится). Gdziekolwiek szła, zawsze w towarzystwie tej eleganckiej kobiety (Куда бы она ни шла, она всегда была вместе с той элегантной женщиной).

Była piękna (Она была красивая). Zadarty lekko nosek, wiśniowe usta, zielone oczy (Немного вздернутый носик, вишневые губы, зеленые глаза). Włosy spięte w kok lub rozpuszczone (Волосы были собраны в пучок или распущены). Zawsze w spódnicy do ziemi (Она всегда была в длинной юбке до земли). W ciemnych bluzkach lub sweterkach (В темных блузках или свитерах). Często z apaszką na szyi (Часто с платком на шее). Małe kolczyki (Маленькие серьги). Duże piersi (Большая грудь). Uwielbiałem patrzeć na jej pośladki, gdy szła w butach na obcasach (Я обожал смотреть на ее ягодицы, когда она шла в туфлях на каблуках). Głównie przecież widywałem ją z tyłu (Ведь чаще всего я видел ее сзади). Zastanawiałem się, jak pachnie i jaki ma głos (Я думал, как она пахнет и какой у нее голос).

Po miesiącu zdecydowałem się (Через месяц я решился). To był czwartek (Это был четверг). Wiedziałem dokładnie, że w czwartki nigdzie nie wychodzą (Я точно знал, что по четвергам они никуда не выходят). W kwiaciarni wykupiłem wszystkie konwalie, jakie były (В цветочном магазине я купил все ландыши, какие там были). Nacisnąłem dzwonek i nagle poczułem, że chcę uciec (Я нажал на звонок и вдруг почувствовал, что хочу убежать). Nie zdążyłem (Я не успел). Otworzyła ta elegancka kobieta (Открыла та элегантная женщина).

– Czy mógłbym porozmawiać z... - zapomniałem wszystko, co chciałem powiedzieć - z... (Могу я поговорить с... я забыл все, что хотел сказать, с...)?

– Z Natalią (С Наталией)? - podpowiedziała, uśmiechając się (подсказала она с улыбкой).

– Chyba tak (Наверное, да). Tak, z Natalią (Да, с Наталией).

– Jestem jej matką (Я ее мать). Nie może pan (Вы не можете). Ale niech pan wejdzie (Но проходите). Natalia jest u siebie w pokoju (Наталия у себя в комнате).

Zignorowałem tę dziwną odpowiedź i wszedłem, chowając bukiecik konwalii za plecami (Я не обратил внимания на этот странный ответ и вошел, пряча букетик ландышей за спиной). Matka Natalii wprowadziła mnie do dużego pokoju, w którym wisiało mnóstwo obrazów na ścianach (Мать Наталии провела меня в большую комнату, где на стенах висело множество картин). Przy biurku na wprost okna odwrócona plecami do drzwi siedziała ona (За столом напротив окна, спиной к двери, сидела она). Natalia (Наталия).

Nie zareagowała, gdy weszliśmy (Она не отреагировала, когда мы вошли). Matka podeszła szybkim krokiem do niej i stanęła przed biurkiem, jak gdyby nie chciała jej przestraszyć (Мать быстро подошла к ней и встала перед столом, как будто не хотела ее испугать). Wskazała palcem na mnie (Она показала пальцем на меня). Natalia odwróciła się i spojrzała (Наталия повернулась и посмотрела). Sytuacja była niepokojąco dziwna (Ситуация была странной и тревожной). Nie wiedziałem, co mam zrobić (Я не знал, что мне делать). Natalia siedziała, wpatrując się we mnie (Наталия сидела и смотрела на меня). Nic nie mówiła (Она ничего не говорила). Matka nie wychodziła z pokoju (Мать не выходила из комнаты).

– To dla ciebie (Это для тебя). Lubisz konwalie (Ты любишь ландыши)? - zapytałem, wyciągając rękę z bukietem zza pleców i podając jej (спросил я, вытягивая руку с букетом из-за спины и подавая его ей).

Natalia wstała (Наталия встала). Podeszła do mnie (Она подошла ко мне). Wzięła konwalie i przycisnęła je do ust (Она взяла ландыши и прижала их к губам). W tym momencie jej matka podeszła do nas i powiedziała (В этот момент ее мать подошла к нам и сказала):

– Natalia bardzo lubi konwalie, ale nie może tego sama panu powiedzieć (Наталия очень любит ландыши, но не может сама вам этого сказать). Jest głuchoniema (Она глухонемая).

Natalia wpatrywała się we mnie z konwaliami przy ustach (Наталия смотрела на меня, держа ландыши у губ). Z pewnością wiedziała, co w tej chwili powiedziała jej matka (Она, конечно, знала, что в эту минуту сказала ее мать). Przez chwilę analizowałem to (Несколько секунд я это обдумывал).

Wiesz, co pomyślałem (Знаешь, что я подумал)? Wiesz, co pomyślałem w tym niezwykłym momencie (Знаешь, что я подумал в этот необычный момент)?

Pomyślałem: No i co (Я подумал: ну и что)? No i co z tego, że jest głuchoniema (Ну и что с того, что она глухонемая)? I powiedziałem (И я сказал):

– Czy pani mimo to mogłaby na chwilę wyjść z tego pokoju i zostawić nas samych (Не могли бы вы все-таки на минуту выйти из этой комнаты и оставить нас одних)? Proszę (Пожалуйста).

Kobieta wyszła bez słowa (Женщина вышла без слова). Pierwszy raz byliśmy sami (В первый раз мы были одни). Tak naprawdę nie dotarło do mnie, że ona mnie nie może usłyszeć (На самом деле до меня не дошло, что она не может меня слышать).

– Mam na imię Jakub (Меня зовут Якуб). Nie mogę przestać o tobie myśleć, odkąd oblałaś mnie tą zupą (Я не могу перестать думать о тебе с того дня, как ты облила меня этим супом). Czy mógłbym czasami się z tobą spotykać (Мог бы я иногда встречаться с тобой)? Mogę (Можно)?

To jest tak cholernie smutne, że szczerze mówiąc, płaczę, gdy Ci o tym piszę (Это так чертовски грустно, что, честно говоря, я плачу, когда пишу тебе об этом). To pewnie przez to wino i B.B. Kinga, którego słucham (Наверное, это из-за вина и B.B. King, которого я слушаю). «Three o'clock blues» («Three o'clock blues»). To na pewno przez to (Наверное, это точно из-за этого). Chyba nie ma nic smutniejszego u B.B. Kinga niż ten blues (Наверное, у B.B. King нет ничего грустнее, чем этот блюз). Ale ja przecież chcę być teraz smutny (Но я ведь сейчас хочу быть грустным). Blues komponuje się ze smutku (Блюз рождается из грусти). To powie Ci każdy Murzyn w Nowym Orleanie (Это тебе скажет любой черный в Новом Орлеане).

Natalia stała nieruchomo, wpatrując się we mnie (Наталия стояла неподвижно и смотрела на меня). Nie pomagała mi (Она мне не помогала). Ona nigdy mi nie pomagała w rozmowie (Она никогда не помогала мне в разговоре). We wszystkim innym tak (Во всем другом да). Tylko w tym nie (Только не в этом). Miałem czuć od pierwszej chwili i zawsze potem, że jest kaleką (Я должен был чувствовать с первой минуты и всегда потом, что она калека).

Podszedłem do jej biurka, znalazłem kartkę papieru i zacząłem pisać (Я подошел к ее столу, нашел лист бумаги и начал писать).

– Po co Ci to (Зачем тебе это)? - odpisała, patrząc mi wnikliwie w oczy (написала она в ответ, внимательно глядя мне в глаза). – Dlaczego chcesz się ze mną spotykać (Почему ты хочешь встречаться со мной)? Będziesz tutaj przychodził i będziemy sobie pisać (Ты будешь приходить сюда, и мы будем писать друг другу)? Zaprosisz mnie do kina i nie będę mogła Ci nawet opowiedzieć, czy film mi się podobał (Ты пригласишь меня в кино, а я не смогу даже рассказать тебе, понравился ли мне фильм)? Zaprosisz mnie do swoich przyjaciół i nie powiem ani słowa (Ты пригласишь меня к своим друзьям, а я не скажу ни слова)? Po co Ci to (Зачем тебе это)?

Płakała (Она плакала). W tym momencie do pokoju weszła jej matka (В этот момент в комнату вошла ее мать).

– Wie pan co (Знаете что)? Niech pan już sobie pójdzie (Пусть лучше вы уже уйдете). Natalia musi teraz wyjść (Наталии теперь нужно выйти). Dziękujemy za konwalie (Спасибо за ландыши).

Natalia stała odwrócona plecami do drzwi, gdy wychodziłem (Когда я выходил, Наталия стояла спиной к двери).

Dwa dni później w stołówce politechniki Natalia siedziała na moim miejscu naprzeciwko okienka, w którym wydają zupy (Через два дня в столовой политехники Наталия сидела на моем месте напротив окошка, где раздавали супы). Była sama (Она была одна). Usiadłem obok (Я сел рядом). Podsunęła mi kartkę (Она подвинула мне листок). Przeczytałem (Я прочитал):

«Mam na imię Natalia (Меня зовут Наталия). Nie mogę przestać o Tobie myśleć, odkąd oblałam Cię tą zupą (Я не могу перестать думать о тебе с того дня, как облила тебя этим супом). Czy mogłabym się z Tobą czasami spotykać (Могла бы я иногда встречаться с тобой)?».

Ja chyba byłem w niej zakochany już w tym momencie (Кажется, я был в нее влюблен уже в этот момент). Miesiąc później naprawdę ją kochałem (Через месяц я правда ее любил). Była najdroższa, najpiękniejsza, najwrażliwsza (Она была самой дорогой, самой красивой, самой чуткой). Jedyna (Единственная). Zgadywała moje myśli (Она угадывала мои мысли). Wiedziała, kiedy mi zimno, kiedy zbyt gorąco (Она знала, когда мне холодно, а когда слишком жарко). Czytała książki, które mi się podobały (Она читала книги, которые нравились мне). Kupowała wszystko w zieleni (Она покупала все зеленого цвета). Gdy dowiedziała się, że lubię zieleń, wszystko było zielone (Когда она узнала, что я люблю зеленый цвет, все стало зеленым). Sukienki, spódnice, jej paznokcie, jej makijaż, i papier, którym owijała prezenty dla mnie (Платья, юбки, ее ногти, ее макияж и бумага, в которую она заворачивала подарки для меня). Kupiła gramofon i płyty, abym mógł z nią słuchać muzyki (Она купила проигрыватель и пластинки, чтобы я мог слушать с ней музыку).

Wyobrażasz to sobie (Ты можешь это представить)? Kupowała mi płyty, których nigdy nie mogła wysłuchać, i prosiła mnie, abym jej opowiadał muzykę (Она покупала мне пластинки, которые никогда не могла услышать, и просила меня рассказывать ей музыку). Miało być tak samo, jak z każdą słyszącą kobietą (Все должно было быть так же, как с любой женщиной, которая слышит).

Stała pod uniwersytetem lub politechniką, aby pierwsza wiedzieć, jak zdałem egzaminy (Она стояла у университета или политехники, чтобы первой узнать, как я сдал экзамены). Zawsze też pierwsza wiedziała (И она всегда узнавала первой). Była tak cholernie dumna ze mnie (Она чертовски мной гордилась). Pisała mi o tym (Она писала мне об этом).

Moja matka już jej nie poznała (Моя мать уже не познакомилась с ней). Za wcześnie umarła (Она слишком рано умерла). Mój ojciec po miesiącu nie umiał nazywać jej inaczej niż «nasza Natalka» (Мой отец уже через месяц не мог называть ее иначе, чем «наша Наталка»).

Wszystko z nią było proste i naturalne (С ней все было просто и естественно). Któregoś dnia zaprosiła mnie na kolację (Однажды она пригласила меня на ужин). Kupiła rosyjski szampan (Она купила русское шампанское). Jej matki nie było tej nocy w domu (Ее матери той ночью не было дома). Włączyła płytę (Она включила пластинку). Wyszła na chwilę do łazienki i wróciła w przezroczystej bluzeczce (Она на минуту вышла в ванную и вернулась в прозрачной блузке). Nie miała stanika (На ней не было лифчика). Podeszła do mnie i na stole obok kieliszka z szampanem położyła kartkę z tekstem (Она подошла ко мне и на стол рядом с бокалом шампанского положила листок с текстом):

«Jakubku, doprowadzasz mnie do śmiechu, doprowadzasz mnie do łez (Якуб, ты доводишь меня до смеха, доводишь меня до слез). Zastanawiałam się dzisiaj cały wieczór, że prawdę mówiąc najbardziej ostatnio chcę, abyś doprowadził mnie do orgazmu (Я весь вечер думала и, честно говоря, больше всего сейчас хочу, чтобы ты довел меня до оргазма)».

Majtek też nie miała (Трусов на ней тоже не было). Była szalona (Она была безумная). Dotyk działał na nią zupełnie inaczej (Прикосновение действовало на нее совсем иначе). Swoje obie dłonie dawała mi do całowania i ssania (Она давала мне обе свои руки, чтобы я их целовал и сосал). W tym czasie wszystko robiła ustami (А в это время все делала ртом).

Potrafiła milimetr po milimetrze dotykać ustami lub delikatnie opuszkami palców mojej skóry (Она умела миллиметр за миллиметром касаться моей кожи губами или мягко кончиками пальцев). Potrafiła ssać palce moich stóp jeden po drugim (Она умела сосать пальцы моих ног один за другим). Doprowadzała mnie tym do szaleństwa (Этим она сводила меня с ума). Chociaż to absurdalne - przecież nie słyszała - prosiła mnie zawsze, abym szeptał, nie mówił, ale właśnie szeptał, co czuję, gdy jest mi szczególnie dobrze (Хотя это кажется странным - ведь она не слышала, - она всегда просила меня шептать, не говорить, а именно шептать, что я чувствую, когда мне особенно хорошо). W zasadzie szeptałem cały czas (На самом деле я шептал все время).

Dla niej nauczyłem się stenografować (Ради нее я научился стенографии). To było proste (Это было просто). Byłem najlepszy w grupie (Я был лучшим в группе). Przydało mi się to w trakcie wykładów (Это пригодилось мне на лекциях). Jedynie koledzy z roku nie byli zadowoleni (Только однокурсники не были довольны). Odkąd stenografowałem, nie można było używać moich notatek (С тех пор как я писал стенографией, моими записями нельзя было пользоваться).

Potem na specjalnym kursie uczyłem się języka migowego (Потом на специальном курсе я учил язык жестов). Cały długi rok (Целый долгий год). Pamiętam, gdy któregoś wieczoru przyszedłem do niej do domu i gdy po kolacji zostaliśmy sami w jej pokoju (Я помню, как однажды вечером пришел к ней домой и после ужина мы остались одни в ее комнате). Stanąłem przed nią (Я встал перед ней). Wskazującymi palcami obu dłoni dwa razy pod obojczyk (Указательными пальцами обеих рук два раза к своим ключицам). Potem dwa razy tymi samymi palcami w kierunku rozmówcy (Потом два раза теми же пальцами в сторону собеседника). Płakała (Она плакала). Uklękła przede mną i płakała (Она опустилась передо мной на колени и плакала). Klęczała (Она стояла на коленях). Dwa razy pod obojczyk (Два раза к ключицам). Dwa razy w kierunku rozmówcy (Два раза в сторону собеседника). To takie proste (Это так просто). «Kocham Cię» («Я люблю тебя»). Dwa razy pod obojczyk (Два раза к ключицам)...

Nawet różniliśmy się pięknie (Даже наши различия были красивыми). Nie zgadzała się z moim kultem wiedzy (Она не соглашалась с моим культом знания). Uważała, że można być mądrym bez przeczytania jednej książki (Она считала, что можно быть умным, не прочитав ни одной книги). Jednocześnie, często w tajemnicy przede mną, czytała te same książki co ja, aby mieć swoje zdanie i móc ze mną dyskutować (И в то же время, часто тайком от меня, она читала те же книги, что и я, чтобы иметь свое мнение и спорить со мной). Nie widziała rzekomo nic fascynującego w matematyce, ale prowokowała mnie, abym przekonywał ją, że nie ma racji (Она будто не видела ничего интересного в математике, но провоцировала меня, чтобы я убеждал ее, что она не права). Głównie dlatego, że odkryła, jak bardzo lubię ją przekonywać i jej imponować (Главным образом потому, что она открыла, как сильно я люблю убеждать ее и производить на нее впечатление). W jej pamiętniku, który potem trafił w moje ręce, każda zapisana przeze mnie kartka, notatka, skrawek papieru z matematycznymi wzorami lub twierdzeniami, które jej objaśniałem, były wklejone z pietyzmem pod datami, gdy to się zdarzyło (В ее дневнике, который потом попал ко мне в руки, каждый листок, каждая записка, каждый клочок бумаги с математическими формулами или теоремами, которые я ей объяснял, были аккуратно вклеены под датами, когда это случилось). Na niektórych kartkach na tle całek, równań i wykresów były odciśnięte jej usta (На некоторых листках, поверх интегралов, уравнений и графиков, был отпечаток ее губ).

Gdy ją poznałem, mieszkała tylko z matką (Когда я ее встретил, она жила только с матерью). Jej rodzice rozwiedli się, kiedy ona miała 9 lat (Ее родители развелись, когда ей было девять лет). On, astronom z wykształcenia, z zawodu partyjny urzędnik w miejskim komitecie, gdzie przeniósł się, gdy nie udało mu się skończyć doktoratu w wymaganym przepisami czasie (Он, астроном по образованию, по профессии был партийным чиновником в городском комитете, куда перешел после того, как не смог закончить докторскую в срок, который требовали правила). Ona, konserwator zabytków na tyle wybitna, że pomimo «prowincjonalności» Wrocławia to ją właśnie ministerstwo kultury uczyniło swoim ekspertem i konsultantem (Она, реставратор памятников, была настолько выдающейся, что, несмотря на «провинциальность» Вроцлава, именно ее министерство культуры сделало своим экспертом и консультантом).
