Akurat zaczęli budować dom (Как раз они начали строить дом).
Ich bogactwo i sukcesy nie wywoływały tej normalnej polskiej szczerej zawiści (Их богатство и успехи не вызывали той обычной польской искренней зависти).
Im wolno było mieć trochę więcej (Им можно было иметь немного больше).
Za tę głuchoniemą córkę (Из-за этой глухонемой дочери).

Byli spokojnym, harmonijnymi małżeństwem (Они были спокойной, гармоничной супружеской парой).
Aż do dnia, kiedy on przyszedł do domu pijany (Пока не настал день, когда он пришёл домой пьяный).
zamknął się w pokoju z matką Natalii i powiedział jej (закрылся в комнате с матерью Наталии и сказал ей).
że tak naprawdę to on chciałby mieć ten dom nie z nią, ale z Pawłem (что на самом деле он хотел бы иметь этот дом не с ней, а с Павлом).
kolegą z pracy, którego kocha i to przy nim chce zasypiać i budzić się rano (коллегой с работы, которого он любит и рядом с которым хочет засыпать и просыпаться утром).
Natalia pamiętała tylko tyle (Наталия помнила только одно).
że jej matka wybiegła z pokoju, wymiotując po drodze (что её мать выбежала из комнаты, и её рвало по дороге).
Tego samego wieczoru ojciec Natalii wyprowadził się z mieszkania (В тот же вечер отец Наталии ушёл из квартиры).

Wyobrażasz sobie, jak on musiał kochać tego Pawła, żeby przyjść i powiedzieć to własnej żonie? (Ты можешь представить, как он должен был любить этого Павла, чтобы прийти и сказать это собственной жене).
W tamtych czasach? (В те времена).
W takim kraju jak Polska? (В такой стране, как Польша).
On, partyjny działacz? (Он, партийный деятель).
Partyjni działacze muszą być z definicji heteroseksualni (Партийные деятели по определению должны быть гетеросексуальны).
Chociaż tego nie ma w «Kapitale», ale to jest oczywiste (Хотя этого нет в «Капитале», но это очевидно).
Klasowo oczywiste (Классово очевидно).
Sekretarz partii nie może być pedałem (Секретарь партии не может быть педиком).
Może być pedofilem, ale nie pedałem (Он может быть педофилом, но не педиком).
Pedałami są jedynie księża i imperialiści (Педиками бывают только священники и империалисты).

Mogła go wykończyć (Она могла его уничтожить).
Jego samego wyskrobać jak żyletką z historii (Его самого выскрести как лезвием из истории).
a co gorsza jego numer telefonu usunąć z notesów wszystkich ważnych tego miasta (а что ещё хуже, убрать его номер телефона из записных книжек всех важных людей этого города).
Wystarczył jeden telefon do Komitetu (Хватило бы одного звонка в Комитет).
Nigdy tego nie zrobiła (Она никогда этого не сделала).
Mimo nienawiści, poniżenia, bólu porzucenia i z pewnością żądzy zemsty (Несмотря на ненависть, унижение, боль оттого, что её бросили, и наверняка жажду мести).

Wiesz co? (Знаешь что).
Do dzisiaj podziwiam go za to (До сих пор я восхищаюсь им за это).
Niezależnie jak bardzo cierpiała z tego powodu Natalia (Не важно, как сильно из-за этого страдала Наталия).
podziwiam go za tę wierność sobie (я восхищаюсь им за эту верность самому себе).

Matka Natalii nigdy nie powiedziała jej tak naprawdę, co się stało (Мать Наталии так никогда и не сказала ей, что на самом деле случилось).
dlaczego nie mieszkają z ojcem (почему они не живут с отцом).
Dowiedziała się prawdy od niego (Правду она узнала от него).
Powiedział jej to którejś Wigilii (Он сказал ей это в один сочельник).
Było już ciemno, gdy wyszła wynieść śmieci (Было уже темно, когда она вышла вынести мусор).
Zobaczyła go, pijanego, trzęsącego się z zimna, na ławce przy śmietniku (Она увидела его, пьяного, дрожащего от холода, на скамейке у мусорника).
Siedział z butelką wódki i wpatrywał się w okna ich mieszkania (Он сидел с бутылкой водки и смотрел на окна их квартиры).

Matka wychowywała ją bez niczyjej pomocy (Мать растила её без чьей-либо помощи).
Nigdy nie powiedziała jej nic złego o ojcu (Она никогда не говорила ей ничего плохого об отце).
Nigdy też nie zrobiła nic, aby utrudniać Natalii spotkania z ojcem (Она также никогда ничего не делала, чтобы мешать Наталии встречаться с отцом).
Nigdy jednak także nie zgodziła się, aby przyszedł do ich domu (Но она никогда и не согласилась, чтобы он пришёл к ним домой).

Po klęsce jej małżeństwa Natalia stała się dla niej jedynym i ostatecznym celem życia (После краха её брака Наталия стала для неё единственной и окончательной целью жизни).
Gdyby była pewna, że oddychając odbiera tlen Natalii (Если бы она была уверена, что своим дыханием забирает у Наталии кислород).
nauczyłaby się nie oddychać (она научилась бы не дышать).
I wszystkich innych namawiałaby, aby też nie oddychali (и всех других уговаривала бы тоже не дышать).
Trudno było kochać Natalię przy takiej matce (Трудно было любить Наталию рядом с такой матерью).
Akceptowała moje istnienie tak jak akceptuje się gips na złamanej nodze (Она принимала моё существование так, как принимают гипс на сломанной ноге).
Musi być, minie, znowu będzie jak kiedyś, bez gipsu (Он должен быть, это пройдёт, и снова будет как раньше, без гипса).
Trzeba przeczekać i postarać się na krótko o kule (Надо переждать и на короткое время постараться достать костыли).

Nie mijałem (Я не проходил мимо).
Odbierałem jej Natkę, Natunię, Natalkę, Nataleńkę... (Я забирал у неё Натку, Натуню, Натальку, Наталеньку).
Kawałek po kawałku (Кусочек за кусочком).
Tak jej się wydawało (Так ей казалось).
To nie była prawda (Это было неправдой).
Kiedyś wyjechała na dwa tygodnie konserwować zabytki Tallina (Однажды она уехала на две недели реставрировать памятники Таллина).
Natalia, mając mnie cały czas w pobliżu, popłakiwała z tęsknoty za nią (Наталия, хотя я всё время был рядом, тихо плакала от тоски по ней).

Od pierwszego dnia Natalia opisywała mi swój świat (С первого дня Наталия описывала мне свой мир).
Dosłownie, ponieważ pisała lub stenografowała (Буквально, потому что она писала или стенографировала).
Pisała wszędzie (Она писала везде).
Na kartkach papieru, które zawsze miała przy sobie (На листках бумаги, которые она всегда носила с собой).
kredą na podłogach i ścianach (мелом на полу и стенах).
szminką na lustrach lub kafelkach łazienek (помадой на зеркалах или плитке в ванной).
albo patykiem na mokrym piasku plaży (или палкой на мокром песке на пляже).
Jej torebka i kieszenie wypełnione były wszystkim, czego można by użyć do pisania (Её сумка и карманы были полны всем, что можно было использовать для письма).
Nie znam rzeczy, której nie potrafiła opisać (Я не знаю вещи, которую она не умела бы описать).

Widziała znacznie więcej (Она видела намного больше).
Dotyk umiała opisać barwami, ich odcieniami lub natężeniem (Прикосновение она умела описать цветами, их оттенками или силой).
Głucha wobec realnego świata, wyobrażała sobie (Глухая к реальному миру, она представляла себе).
jak mogą brzmieć dźwięki spadającej kropli z cieknącego kranu w kuchni (как могут звучать капля, падающая из текущего крана на кухне).
śmiechu lub płaczu dziecka, westchnienia, gdy mnie całowała (смех или плач ребёнка, вздох, когда она целовала меня).
Swoim opisem kreowała zupełnie inny świat (Своими описаниями она создавала совсем другой мир).
Piękniejszy (Более красивый).
Po pewnym czasie i ja zacząłem wyobrażać sobie dźwięki (Через некоторое время и я начал представлять себе звуки).
Głównie na podstawie jej opisów i głównie po to, aby «słyszeć» podobnie jak ona (Главным образом по её описаниям и главным образом для того, чтобы «слышать» так же, как она).
Uważałem – po pewnym czasie stało się to moją obsesją – (Я считал, и со временем это стало моей навязчивой мыслью).
że gdy tak się już stanie (что когда это уже случится).
to fakt, że ona nie słyszy, okaże się tylko mało ważną niedogodnością (то, что она не слышит, окажется только маленьким неудобством).

Prosiłem ją do znudzenia o opowieści o jej wyobrażeniach dźwięków (Я до надоедания просил её рассказывать о её представлениях о звуках).
Po kilku miesiącach, któregoś wieczoru (Через несколько месяцев, однажды вечером).
jednego z tych dni, w którym ktoś z tak zwanych słyszących znowu jej boleśnie dokuczył (в один из тех дней, когда кто-то из так называемых слышащих снова больно её задел).
a ja po raz kolejny nie zwracając uwagi na jej nastrój (а я снова не обратил внимания на её настроение).
poprosiłem o opisywanie dźwięków (и попросил её описывать звуки).
odmówiła rozdrażniona, stenografując nerwowo mazakiem na lustrze w łazience: (она раздражённо отказалась и нервно писала маркером на зеркале в ванной:).

«Po co ci te cholerne opisy chorej wyobraźni («Зачем тебе эти чёртовы описания больного воображения).
jakieś kalekiej, głuchoniemej histeryczki na rencie (какой-то калеки, глухонемой истерички на пенсии).
którą może poniżyć byle śmieć tylko dlatego (которую может унизить любой мусор только потому).
że mu się wydaje, że jest tak nieporównywalnie lepszy ode mnie, bo słyszy?» (что ему кажется, будто он несравнимо лучше меня, потому что слышит?»).

W trakcie jej nerwowego pisania na lustrze litery stawały się coraz bardziej nieczytelne (Пока она нервно писала на зеркале, буквы становились всё менее разборчивыми).
tak jak coraz bardziej podniesiony staje się głos kogoś, kto wykrzykuje swoją złość i frustrację (как всё выше становится голос у человека, который выкрикивает свою злость и раздражение).
Pamiętam, że podszedłem do niej i przytuliłem ją (Я помню, что подошёл к ней и обнял её).
Potem zmyłem gąbką jej napis na lustrze (Потом я стёр губкой её надпись на зеркале).
i tym samym mazakiem napisałem, po co mi są te opisy i jak bardzo mi na nich zależy (и тем же маркером написал, зачем мне нужны эти описания и как они важны для меня).
Płakała jak dziecko, tuląc się do mnie (Она плакала как ребёнок, прижимаясь ко мне).

Wiesz, że głuchoniemi płaczą identycznie jak słyszący i mówiący? (Ты знаешь, что глухонемые плачут точно так же, как слышащие и говорящие).
Wydają dokładnie te same dźwięki (Они издают точно такие же звуки).
Płacz przez cierpienie lub radość musiał być pierwszą umiejętnością ludzi (Плач от боли или от радости, должно быть, был первым умением людей).
Zanim jeszcze nauczyli się mówić (Ещё до того, как они научились говорить).

Od tego dnia zapisywała dla mnie w specjalnym zeszycie swoje wyobrażenia (С того дня она записывала для меня в специальную тетрадь свои представления).
a ja uczyłem się ich jak wierszy (а я учил их как стихи).
Na pamięć (Наизусть).
Nigdy się nie dowiem, czy mi się udało nauczyć chociaż tych najważniejszych (Я никогда не узнаю, удалось ли мне выучить хотя бы самые важные).

Jeżdżąc autobusem (Ездя в автобусе).
wyobrażałem sobie zgodnie z jej opisami dźwięk zatrzaskiwanych drzwi (я представлял себе по её описаниям звук захлопывающихся дверей).
i porównywałem na najbliższym przystanku z rzeczywistością (и на ближайшей остановке сравнивал это с реальностью).
Siedząc w stołówce (Сидя в столовой).
starałem się przewidzieć i opisać językiem Natalii (я старался заранее представить и описать языком Наталии).
eksplozję hałasu wrzucanych do metalowych misek noży, widelców i łyżek (взрыв шума от ножей, вилок и ложек, которые бросали в металлические миски).
zanim jeszcze spocona kucharka przydźwigała ze śmierdzącej myjni całe ich wiadra (ещё до того, как вспотевшая повариха притаскивала из вонючей мойки целые их вёдра).
Czy wiesz, że Natalia, jak wszyscy inni siedzący blisko, także marszczyła czoło i mrużyła oczy (Ты знаешь, что Наталия, как и все другие, кто сидел рядом, тоже морщила лоб и щурила глаза).
gdy te noże i widelce z hukiem spadały do metalowej miski? (когда эти ножи и вилки с грохотом падали в металлическую миску).

Wchodząc do parku (Входя в парк).
porównywałem moje wyobrażenia jego dźwięków z tym, co tam naprawdę słyszałem (я сравнивал мои представления о его звуках с тем, что там на самом деле слышал).
Najbardziej czułem to właśnie w parku (Сильнее всего я чувствовал это именно в парке).
Natalia, chociaż nikt, łącznie z jej rodzicami, tak naprawdę dokładnie nie wie, kiedy ogłuchła (Наталия, хотя никто, даже её родители, точно не знает, когда она оглохла).
musiała to kiedyś słyszeć! (должна была когда-то это слышать).
I zapamiętać (И запомнить).
Jej opisy oddawały rzeczywistość z nieprawdopodobną dokładnością (Её описания передавали реальность с невероятной точностью).

Dźwięki, głosy, fale dźwiękowe, fizyka ich powstawania (Звуки, голоса, звуковые волны, физика их появления).
zasady ich odbioru, mechanizmy ich przetwarzania (правила их восприятия, механизмы их обработки).
stały się obok matematyki i filozofii tematem moich prawdziwych studiów i badań (стали вместе с математикой и философией темой моих настоящих занятий и исследований).
Chodziłem na wykłady z akustyki zarówno na politechnikę, jak i na uniwersytet (Я ходил на лекции по акустике и в политехнический институт, и в университет).
Zacząłem zauważać, że jesteśmy zanurzeni w eterze dźwięków (Я начал замечать, что мы погружены в эфир звуков).
i tak naprawdę cisza to tylko pojęcie poetów, pisarzy i głuchoniemych (и что тишина на самом деле только понятие поэтов, писателей и глухонемых).
Cisza nie istnieje (Тишины не существует).
Gdzie nie ma próżni (Там, где нет пустоты).
czyli wszędzie tam, gdzie można oddychać i jest ruch (то есть везде, где можно дышать и есть движение).
nie ma ciszy (нет тишины).

Przeczytałem wszystko o uchu ludzkim (Я прочитал всё о человеческом ухе).
znałem funkcje, budowę i możliwe schorzenia każdego nazwanego kawałka ucha (я знал функции, строение и возможные болезни каждой названной части уха).
Byłem u dwunastu różnych laryngologów wyspecjalizowanych w audiologii we Wrocławiu i u trzech w Warszawie (Я был у двенадцати разных ларингологов, которые специализировались на аудиологии, во Вроцлаве и у трёх в Варшаве).
U każdego meldowałem się jako osoba, która straciła nagle słuch (У каждого я представлялся человеком, который внезапно потерял слух).
Czterech z nich było profesorami nauk medycznych, i wiesz, co stwierdziłem? (Четверо из них были профессорами медицинских наук, и знаешь, что я заметил).
Najszybciej poznawali się na mojej symulacji ci zaraz po studiach (Быстрее всего мою симуляцию замечали те, кто только что закончил учёбу).
Od nich też dowiadywałem się najwięcej (И именно от них я узнавал больше всего).

Czy zauważyłaś, że uszy to, tak jak na przykład nerki, płuca i oczy, narządy parzyste? (Ты заметила, что уши, как например почки, лёгкие и глаза, это парные органы).

Pamiętam, jak podczas wizyty u jednego z laryngologów w Warszawie (Я помню, как во время визита к одному ларингологу в Варшаве).
gdy wyszło już na jaw, że prymitywnie symuluję (когда уже стало ясно, что я примитивно притворяюсь).
zapytałem go o przeszczepy ucha (я спросил его о пересадках уха).
Wydawało mi się, że mógłbym oddać Natalii moje jedno ucho (Мне казалось, что я мог бы отдать Наталии одно своё ухо).
bo i jednym można wszystko słyszeć (ведь и одним ухом можно всё слышать).
Wyśmiał mnie i potraktował jak chorego psychicznie (Он высмеял меня и отнёсся ко мне как к психически больному).
Wiesz, że ostatnio czytałem w «Laryngology Today» (Ты знаешь, что недавно я читал в «Laryngology Today»).
– fascynacja dźwiękami pozostała mi do dzisiaj – (увлечение звуками осталось у меня до сих пор).
artykuł tego lekarza z Warszawy o możliwościach przeszczepów prawie wszystkich ważnych fragmentów ucha? (статью этого врача из Варшавы о возможностях пересадки почти всех важных частей уха).

Wierzyłem, że Natalia będzie kiedyś znowu słyszeć (Я верил, что Наталия когда-нибудь снова будет слышать).
tak samo jak dzieci wierzą, że będą kiedyś dorosłe (так же, как дети верят, что когда-нибудь будут взрослыми).
To tylko kwestia czasu i cierpliwości (Это был только вопрос времени и терпения).

Pewnego dnia ten czas po prostu nadszedł (Однажды это время просто пришло).
Bez fanfar i zapowiedzi (Без фанфар и предупреждений).
Niepostrzeżenie, prozaicznie i przypadkowo (Незаметно, прозаично и случайно).
Organizowałem, poprzez uczelniany Almatur, głównie dla pieniędzy, zjazd Polskiego Towarzystwa Chirurgów (Я организовывал через университетский Almatur, главным образом ради денег, съезд Польского общества хирургов).
Hotele, sale obrad, wycieczki po mieście (Отели, залы заседаний, экскурсии по городу).
Nic specjalnego (Ничего особенного).
Zwykły organizacyjny i turystyczny standard (Обычный организационный и туристический стандарт).
Kilkaset dodatkowych złotych do stypendium (Несколько сотен лишних злотых к стипендии).

Chirurdzy są dla mnie absolutną elitą medycyny (Хирурги для меня абсолютная элита медицины).
To artyści (Это художники).
Według mnie są bardziej niż inni lekarze właścicielami pomarszczonych mózgów i demonicznych rąk (По-моему, у них больше, чем у других врачей, морщинистые мозги и демонические руки).
które decydują o życiu i śmierci (которые решают вопрос жизни и смерти).
Nic dziwnego, że to chirurdzy wśród wszystkich i tak zestresowanych w Polsce lekarzy (Неудивительно, что именно хирурги среди и так очень напряжённых врачей в Польше).
najczęściej umierają na marskość zalanej alkoholem wątroby (чаще всего умирают от цирроза печени, залитой алкоголем).
uzależniają się od wszelkich opiatów (подсаживаются на разные опиаты).
lub po prostu skalpelem, gdy już nie mogą wydobyć się z depresji, podcinają sobie żyły (или просто скальпелем, когда уже не могут выйти из депрессии, режут себе вены).
Tak było wtedy, w prehistorycznych dla Ciebie czasach stanu wojennego, i tak jest teraz (Так было тогда, в доисторические для тебя времена военного положения, и так есть сейчас).
Wątrobę katują tym samym alkoholem (Печень они мучают тем же алкоголем).
bo oni zawsze mieli dolary na Pewex lub Pewex przychodził do nich w torbach pacjentów (потому что у них всегда были доллары на Pewex, или сам Pewex приходил к ним в сумках пациентов).
opiaty były i są pod ręką (опиаты были и есть под рукой).
a jak nie, to wiadomo, gdzie jest klucz do tej «przeszklonej szafy» (а если нет, то известно, где ключ от того «стеклянного шкафа»).
a żyłom jest obojętne, czy tną je skalpele z enerdowskiego Drezna (а венам всё равно, режут ли их скальпели из гэдээровского Дрездена).
czy z Frankfurtu nad Menem, gdzie przeniesiono po upadku muru tę drezdeńską fabrykę (или из Франкфурта-на-Майне, куда после падения стены перенесли ту дрезденскую фабрику).
zwalniając po drodze trzy czwarte załogi (уволив по дороге три четверти работников).
«Bogaci» chirurdzy w wolnej Polsce mają dokładnie tę samą statystykę (У «богатых» хирургов в свободной Польше точно такая же статистика).

Wieczorem pierwszego dnia zjazdu chirurdzy mieli tak zwany bal chirurgów (Вечером первого дня съезда у хирургов был так называемый бал хирургов).
Nazwanie tej libacji balem było prowokacyjną i raczej ekscentryczną przesadą (Назвать эту пьянку балом было провокационным и довольно странным преувеличением).
Tyle wódki na żadnym zjeździe nie widziałem (Столько водки я не видел ни на одном съезде).
Ze względu na swoje przekonania polityczne nie bywałem na żadnych prawdziwych «zjazdach» (Из-за своих политических взглядов я не бывал ни на каких настоящих «съездах»).
ale i tak nie mogłem sobie wyobrazić (но всё равно не мог себе представить).
żeby partyjni mieli lepsze wątroby i żeby można było gdziekolwiek wypić jeszcze więcej (что у партийных были печени лучше и что где-то вообще можно было выпить ещё больше).

Poza tym, mnie przynajmniej, bal kojarzy się z kobietami (Кроме того, у меня, по крайней мере, бал связан с женщинами).
Chirurgom nie (У хирургов нет).
Wśród zameldowanych uczestników zjazdu było tylko 6 kobiet na prawie 800 uczestników (Среди зарегистрированных участников съезда было только 6 женщин почти на 800 участников).
Na dodatek i tak przyjechały tylko dwie (И вдобавок приехали только две).
a chirurdzy nie przywożą (а хирурги не привозят).
tego uczą już na pierwszym roku medycyny i to nawet dentystów (этому учат уже на первом курсе медицины, и даже стоматологов).
na zjazdy swoich żon, konkubin ani narzeczonych (на съезды своих жён, любовниц или невест).
Przy «przypisanych» kobietach nie można pić do rana i bez wyrzutów sumienia (При «прикреплённых» женщинах нельзя пить до утра и без угрызений совести).
Tego dowiedziałem się od, trzykrotnie rozwiedzionego notabene, chirurga (Это я узнал от хирурга, который, между прочим, был трижды разведён).
siedzącego obok mnie przy jednym ze stolików w trakcie tego «balu» (сидевшего рядом со мной за одним из столиков во время этого «бала»).
