Ja reprezentowałem organizatorów (Я представлял организаторов). To znaczy dbałem głównie o to, aby wódka była zimna i na stole (То есть я главным образом следил за тем, чтобы водка была холодной и стояла на столе). Tak było w umowie (Так было в договоре). Gdy rozwiedziony chirurg upił się już przed podaniem kolacji (Когда разведённый хирург напился ещё до подачи ужина) i przestał być partnerem do jakiejkolwiek rozmowy (и с ним уже нельзя было ни о чём говорить). rozejrzałem się wokół (я огляделся вокруг). Zauważyłem, że przy moim stoliku siedział starszy mężczyzna (Я заметил, что за моим столиком сидел пожилой мужчина) prawie starzec, o białosrebrzystych pofalowanych włosach (почти старик, с бело-серебристыми волнистыми волосами) i wodnistych szarych oczach za okularami w czarnych grubych oprawkach (и водянистыми серыми глазами за очками в чёрной толстой оправе) sklejonych w jednym miejscu brązową taśmą klejącą (склеенной в одном месте коричневой клейкой лентой). W za ciasnym wytartym garniturze bez barwy i w zimowych butach (В слишком тесном, потёртом, бесцветном костюме и в зимних ботинках) mimo że był wtedy wyjątkowo upalny lipiec (хотя тогда стоял очень жаркий июль) wyglądał jak ukraiński chłop (он был похож на украинского крестьянина) który włożył wszystko, co miał najlepszego, na wesele swojej jedynej córki (который надел всё своё самое лучшее на свадьбу своей единственной дочери). Obok staruszka siedziała jedna z tych dwóch kobiet (Рядом со стариком сидела одна из тех двух женщин) które faktycznie przyjechały na ten zjazd (которые правда приехали на этот съезд). Po chwili okazało się, że ona nie jest wcale chirurgiem (Через минуту оказалось, что она вовсе не хирург). Przyjechała jako osobisty tłumacz i sekretarz tego starca (Она приехала как личный переводчик и секретарь этого старика). Zbyt ciasny garnitur był bardzo mylący (Слишком тесный костюм сильно вводил в ошибку). Starzec nie był ukraińskim chłopem (Старик был не украинским крестьянином) tylko wybitnym chirurgiem i neurochirurgiem ze Lwowa (а выдающимся хирургом и нейрохирургом из Львова). Honorowym gościem tego zjazdu (Почётным гостем этого съезда). Zanim tutaj przyszedł napić się z polskimi chirurgami (Перед тем как прийти сюда выпить с польскими хирургами) odebrał przed południem doktorat honoris causa (он до полудня получил степень доктора honoris causa) najważniejszej uczelni medycznej kraju (самого важного медицинского вуза страны).

Co chwilę do starca podchodzili różni ludzie (То и дело к старику подходили разные люди). Ze zdumieniem zauważyłem, że pijani koledzy z Polski (Я с удивлением заметил, что пьяные коллеги из Польши) potrafią w minutę wytrzeźwieć i w skupieniu (могут за минуту протрезветь и сосредоточенно) z największą uwagą słuchać starca (с величайшим вниманием слушать старика). Słuchali, ściskali mu dłoń i odchodzili (Они слушали, жали ему руку и уходили). Przypominało mi to scenę z «Ojca chrzestnego» (Это напоминало мне сцену из «Крёстного отца») gdy Don Corleone ściska ręce swoich mafiosów (когда Дон Корлеоне жмёт руки своим мафиози). Nawet głos miał podobny (Даже голос у него был похожий) tak samo zachrypnięty i słaby jak Brando (такой же хриплый и слабый, как у Брандо).

W pewnym momencie usłyszałem, jak tłumaczka wyrecytowała jednym tchem (В какой-то момент я услышал, как переводчица выпалила на одном дыхании):

– Większość, a może nawet wszystkie wrodzone głuchoty (Большинство, а может быть даже все врождённые случаи глухоты) wiążą się z uszkodzeniem centralnego układu nerwowego (связаны с повреждением центральной нервной системы) a konkretnie struktur odpowiedzialnych za przetwarzanie (а точнее структур, которые отвечают за превращение) fali dźwiękowej w elektryczny sygnał (звуковой волны в электрический сигнал).

I dodała z nonszalancją (И она добавила с таким лёгким видом) jak gdyby mówiła o naprawie motocykla (как будто говорила о ремонте мотоцикла):

– Ale my we Lwowie radzimy sobie z tym bez problemu (Но мы во Львове справляемся с этим без проблем). Używamy, to znaczy profesor używa, wszczepu ślimakowego (Мы используем, то есть профессор использует, улитковый имплант). To takie urządzenie do rejestracji fali dźwiękowej (Это такое устройство для записи звуковой волны) na poziomie centralnego układu nerwowego (на уровне центральной нервной системы) przy założeniu, że aparat przewodzący dźwięki (если при этом аппарат, который проводит звуки) to jest ucho zewnętrzne i środkowe, jest nieuszkodzony (то есть наружное и среднее ухо, не повреждён). Wtedy... (Тогда). – przerwała nagle, odwróciła twarz do mnie (тут она вдруг прервалась, повернулась ко мне) i wykrzyknęła z oburzeniem i przestrachem (и вскрикнула с возмущением и испугом) swoim piskliwym głosem (своим писклявым голосом): – Przepraszam, ale pan ściska mi rękę (Извините, но вы сжимаете мне руку). Na co pan sobie w ogóle pozwala? (Что вы себе вообще позволяете).

– Przepraszam panią (Простите). Powiedziała pani taką rzecz (Вы сказали такую вещь) że straciłem kontrolę nad sobą (что я потерял над собой контроль). Niech mi pani wybaczy (Простите меня). Czy mogłaby pani powtórzyć (Не могли бы вы повторить) co wy we Lwowie wszczepiacie? (что именно вы во Львове вживляете). – zapytałem, starając się za wszelką cenę zachować spokój (спросил я, стараясь любой ценой сохранить спокойствие).

Odsunęła się ode mnie najdalej jak mogła i dodała (Она отодвинулась от меня как можно дальше и добавила):

– Panu już nic nie powiem (Я вам больше ничего не скажу). Niech pan sam zapyta profesora (Спросите профессора сами).

Była 4 nad ranem, gdy wybiegłem z auli uniwersyteckiej (Было четыре утра, когда я выбежал из университетского зала) w której odbywał się ten «bal» (в котором проходил этот «бал»). Matka Natalii otworzyła dopiero (Мать Наталии открыла только тогда) gdy zacząłem kopać w drzwi (когда я начал бить ногой в дверь). Na dzwonek nie reagowała (На звонок она не реагировала). Natalia patrzyła na mnie przerażona (Наталия смотрела на меня в ужасе) gdy wpadłem do jej pokoju i zapaliłem światło (когда я ворвался в её комнату и включил свет) budząc ją (разбудив её). Usiadłem na brzegu jej tapczanu (Я сел на край её тахты).

Nigdy tego nie zrozumiesz (Ты никогда не поймёшь этого) jak to jest, gdy chcesz komuś coś tak bardzo ważnego powiedzieć (что чувствуешь, когда хочешь сказать человеку что-то очень важное) i nie możesz! (и не можешь).

Tuliłem ją do siebie, całowałem jej dłonie (Я прижимал её к себе, целовал её руки) i opowiadałem o wszczepie ślimakowym (и рассказывал об улитковом импланте) o tym, że będzie słyszeć (о том, что она будет слышать) że to największy specjalista (что это самый большой специалист) że Amerykanie też tam przyjeżdżają (что туда тоже приезжают американцы) że implantaty są z Japonii (что импланты из Японии) że potem tylko nauczy się mówić (что потом ей останется только научиться говорить) że kocham ją bez granic (что я люблю её без границ) że usłyszy to już niedługo (что она услышит это уже скоро) że będziemy mieli dzieci (что у нас будут дети) które też to usłyszą (которые тоже это услышат) gdy im powie, że je kocha (когда она скажет им, что любит их) i że wcale nie jestem pijany (и что я совсем не пьян).

Matka Natalii siedziała naprzeciwko mnie po drugiej stronie tapczanu i płakała (Мать Наталии сидела напротив меня на другом конце тахты и плакала). Natalia, nie wiedząc, o co chodzi (Наталия, не понимая, что происходит) patrzyła przerażona to na matkę, to na mnie (испуганно смотрела то на мать, то на меня). W pewnym momencie matka Natalii wstała (В какой-то момент мать Наталии встала) i zaczęła migami tłumaczyć, co się stało (и начала жестами объяснять, что случилось). Dotąd nigdy nie robiła tego tak szybko i agresywnie (Раньше она никогда не делала этого так быстро и так резко). To naprawdę wyglądało jak krzyk (Это правда было похоже на крик). Myślisz, że można krzyczeć na migi? (Как ты думаешь, можно кричать жестами).

Ja wziąłem blok rysunkowy z biurka stojącego pod oknem (Я взял альбом для рисования со стола под окном) rozłożyłem kilka stron na dywanie (разложил несколько листов на ковре) i zacząłem pisać (и начал писать). Natalia chodziła po pokoju (Наталия ходила по комнате). Patrzyła na matkę i czytała mój tekst na podłodze (Она смотрела на мать и читала мой текст на полу). Była śliczna z tymi potarganymi włosami (Она была очень красивая с этими растрёпанными волосами) i prześwitującą koszulką nocną (и в просвечивающей ночной рубашке) gdy zbliżała się do stolika, na którym stała lampka nocna (когда подходила к столику, на котором стояла ночная лампа). Koszulka była tak niesamowicie wysoko podniesiona przez jej nabrzmiałe piersi (Рубашка была так невероятно высоко поднята её налившейся грудью) a oczy były ogromne ze zdziwienia i błyszczące od łez (а глаза были огромные от удивления и блестели от слёз). Nawet wtedy, w takim momencie myślałem o seksie z nią (Даже тогда, в такую минуту, я думал о сексе с ней).

O 8 rano stałem przed gabinetem ojca Natalii (В восемь утра я стоял перед кабинетом отца Наталии). Prawie ze mną nie rozmawiał (Он почти со мной не говорил). Wysłuchał, o co chodzi (Он выслушал, в чём дело) wskazał mi fotel (показал мне на кресло) podał mi nieotwartą paczkę papierosów i zapalniczkę (дал мне неоткрытую пачку сигарет и зажигалку) i zaczął dzwonić (и начал звонить). Ręce mu się trzęsły (У него дрожали руки). Miał kłopoty z wybieraniem numerów (Ему было трудно набирать номера). Siedziałem w fotelu naprzeciwko niego, rozglądając się po gabinecie (Я сидел в кресле напротив него и осматривал кабинет). Wszędzie były fotografie Natalii (Везде были фотографии Наталии).

Załatwił wszystko (Он устроил всё). Skierowanie z MSZ z listem polecającym ministra zdrowia (Направление из МИДа с рекомендательным письмом министра здравоохранения) paszport służbowy (служебный паспорт) przydział dewiz przekraczający dwudziestokrotnie (разрешение на валюту, которое в двадцать раз превышало) wyznaczony wtedy roczny limit (тогдашний годовой лимит) a także «polecenie przyjęcia na oddział» (а также «распоряжение принять в отделение») podpisane przez jakiegoś ważnego partyjnego kacyka we Lwowie (подписанное каким-то важным партийным начальником во Львове).

Dokładnie jedenaście dni później Natalia odjeżdżała pociągiem (Ровно через одиннадцать дней Наталия уезжала поездом) z Warszawy Wschodniej do Lwowa (с вокзала Варшава-Восточная во Львов). Na dworcu byliśmy dwie godziny przed odjazdem pociągu (На вокзале мы были за два часа до отправления поезда). Ja paliłem papierosa za papierosem, ona była szczęśliwa (Я курил сигарету за сигаретой, а она была счастлива). Tylko matka Natalii była wyjątkowo smutna (Только мать Наталии была очень грустной) i cały czas rozglądała się wokół siebie (и всё время оглядывалась вокруг).

W pewnym momencie zabrakło mi papierosów (В какой-то момент у меня кончились сигареты). Pobiegłem do kiosku na sąsiednim peronie (Я побежал к киоску на соседней платформе). Na ławce przy kiosku, ukryty za budynkiem kiosku (На лавке у киоска, скрытый за самим киоском) siedział ojciec Natalii (сидел отец Наталии). Nie zauważył mnie (Он меня не заметил).

Gdy pociąg zniknął za zakrętem (Когда поезд исчез за поворотом) matka Natalii wzięła mnie za rękę (мать Наталии взяла меня за руку) i milcząc poszliśmy w kierunku schodów (и мы молча пошли к лестнице) prowadzących z peronu do tunelu (которая вела с платформы в туннель). W pewnym momencie, już w tunelu, zatrzymała się (В какой-то момент, уже в туннеле, она остановилась) podniosła moją dłoń do swoich ust (подняла мою руку к своим губам) i dotknęła wargami jej wewnętrznej strony (и коснулась губами её внутренней стороны). Nic nie mówiła, tylko patrzyła mi w oczy (Она ничего не говорила, только смотрела мне в глаза). Przez chwilę staliśmy tak w tym tunelu (Несколько секунд мы так стояли в этом туннеле).

Operacja Natalii miała odbyć się za dwa tygodnie (Операция Наталии должна была быть через две недели). Ojciec Natalii dzwonił do kliniki we Lwowie codziennie (Отец Наталии звонил в клинику во Львове каждый день). Potem dzwonił do mnie i ja dzwoniłem do matki Natalii (Потом он звонил мне, а я звонил матери Наталии). Nigdy nie doszło do kontaktu między rodzicami Natalii (Родители Наталии так ни разу и не поговорили друг с другом).

To było dziwne uczucie wiedzieć (Странно было знать) że Natalia może nawet stoi przy telefonie (что Наталия, может быть, даже стоит у телефона) ale i tak nie można z nią porozmawiać (но всё равно с ней нельзя поговорить). To uczucie to bezsilność (Это чувство - бессилие).

Natalia pisała listy (Наталия писала письма). Każdego dnia trzy (Каждый день по три). do matki, do ojca i do mnie (матери, отцу и мне).

Pisała cudowne listy (Она писала чудесные письма). Wiem to na pewno (Я это знаю точно). Jej matka czytała mi każdy swój list (Её мать читала мне каждое своё письмо). Dwa razy (Два раза) raz przez telefon, zaraz gdy go otworzyła (сначала по телефону, сразу после того как открывала его) i potem wieczorem przy kolacji jeszcze raz (а потом ещё раз вечером за ужином). Byłem u niej każdego wieczoru (Я был у неё каждый вечер).

Ja przeczytałem jej tylko jeden list od Natalii (Я прочитал ей только одно письмо от Наталии). W zasadzie nie przeczytałem jej go (Вообще-то я не прочитал его ей). Wyrecytowałem go (Я его продекламировал). I to też dopiero po trzech latach (И то только через три года). Znam go na pamięć do dzisiaj (Я знаю его наизусть до сих пор) i zawsze będę go znał (и всегда буду его знать).

Zawsze (Всегда).

Jakubku, (Якуб, милый).

Tęsknię za Tobą tak, że aż mi szumi w uszach (Я так по тебе скучаю, что у меня прямо шумит в ушах). Wyobrażasz to sobie? (Ты можешь это представить). Mnie, głuchej, szumi w uszach z tęsknoty (У меня, глухой, шумит в ушах от тоски). Nie potrafię sobie z tym poradzić (Я не могу с этим справиться). Ty zawsze byłeś (Ты всегда был). Po prostu przyszedłeś z ulicy i tak już zostało (Ты просто пришёл с улицы, и так уже осталось). Odkąd Cię kocham, zawsze byłeś, i przedtem też (С тех пор как я тебя люблю, ты всегда был, и раньше тоже). Bo tak naprawdę to nie było «przedtem» przed Tobą (Потому что на самом деле до тебя никакого «раньше» не было).

Wiesz, że ja zawsze tęskniłam za Tobą już troszeczkę (Знаешь, я всегда уже немножко скучала по тебе) nawet gdy byłeś blisko mnie (даже когда ты был рядом со мной). Tęskniłam już tak sobie trochę na zapas (Я как будто скучала заранее). Żeby później tęsknić mniej (Чтобы потом скучать меньше) gdy już pójdziesz do domu (когда ты уже уйдёшь домой). I tak nie pomagało (И это всё равно не помогало).

Czy mówiłam Ci, że gdy już będę słyszeć (Я говорила тебе, что когда уже буду слышать) to jako pierwsze nauczę się wymawiać Twoje imię? (то первым делом научусь произносить твоё имя). We wszystkich językach? (На всех языках). Ale najpierw po rosyjsku (Но сначала по-русски).

A gdy już wrócę (А когда я вернусь) to usiądę Ci na kolanach (я сяду к тебе на колени) oprę moje dłonie na Twoich ramionach (положу ладони тебе на плечи) i będę całować Twoją twarz (и буду целовать твоё лицо). Kawałek po kawałku (Кусочек за кусочком). Obiecaj mi, że mnie nie rozbierzesz (Пообещай мне, что не будешь меня раздевать) zanim skończę (пока я не закончу).

Jeszcze tylko dwa dni do operacji (До операции осталось только два дня). Czekam (Я жду). To oczekiwanie jest takie uroczyste (Это ожидание такое торжественное). Czuję się, jak gdybym zbliżała się do jakiegoś następnego wtajemniczenia (Я чувствую себя так, будто приближаюсь к какому-то новому посвящению).

Jakubku, Ty przecież wiesz (Якуб, ведь ты знаешь) że ja nawet nie próbuję Ci opisać (что я даже не пытаюсь описать тебе) jak wdzięczna Ci jestem (как я тебе благодарна). Bo tego nie można opisać (Потому что это нельзя описать). A przecież wiesz, że ja dotąd umiałam opisać wszystko (А ведь ты знаешь, что раньше я умела описать всё).

Tutaj nie ma żadnego kościoła (Здесь нет никакой церкви). A ja tak bardzo chciałabym się modlić (А мне так хочется молиться). Modlę się i tak (Я и так молюсь). Zabrałam od Mamy ten mały drewniany krzyżyk (Я взяла у мамы тот маленький деревянный крестик). Kładę go na poduszce i modlę się do niego (Я кладу его на подушку и молюсь перед ним) ale chciałabym chociaż raz przed operacją pomodlić się w prawdziwym kościele (но мне очень хотелось бы хотя бы раз до операции помолиться в настоящей церкви). Bóg na pewno wie, co robi (Бог наверняка знает, что делает). Przecież znalazł mi Ciebie (Ведь он нашёл для меня тебя).

Myślisz, że ja nie ogłuchnę od tego całego hałasu (Как ты думаешь, я не оглохну от всего этого шума) który na mnie spadnie, gdy już zacznę słyszeć? (который обрушится на меня, когда я начну слышать). Nie śmiej się, ja naprawdę się tym martwię (Не смейся, я правда из-за этого переживаю).

Przenieśli mnie do innego pokoju (Меня перевели в другую комнату). Nie wiem, dlaczego (Не знаю почему). Tam było bardzo dobrze (Там было очень хорошо). Było nas 16 kobiet i były piętrowe łóżka (Нас было 16 женщин, и там были двухъярусные кровати). Ja nigdy nie spałam na górze piętrowego łóżka (Я никогда не спала на верхней полке такой кровати).

Teraz mieszkam w pokoju dwuosobowym (Теперь я живу в двухместной палате). To pewnie mój ojciec (Это наверняка мой отец). Tutaj w pokojach dwuosobowych mieszkają tylko ci (Здесь в двухместных палатах живут только те) co mają ważnych ojców lub sami są ważnymi ojcami (у кого важные отцы или кто сам важный отец).

Mieszkam teraz w pokoju z mężczyzną! (Теперь я живу в комнате с мужчиной). Ma na imię Witia i ma 8 lat (Его зовут Витя, и ему 8 лет). Witia też nie słyszy od urodzenia (Витя тоже не слышит с рождения). Przyjechał tutaj z Leningradu (Он приехал сюда из Ленинграда). Jest cudowny (Он чудесный). Malutki blondynek o rozbieganych oczach (Маленький светловолосый мальчик с бегающими глазами). Trochę podobny jest do Ciebie na tej fotografii (Он немного похож на тебя на той фотографии) z Twoim bratem i rodzicami (с твоим братом и родителями) gdy miałeś 9 lat (когда тебе было 9 лет).

Opowiadamy sobie z Witia różne historie (Мы с Витей рассказываем друг другу разные истории). To znaczy migamy sobie (То есть показываем их жестами). Wiesz, że Witia miga po rosyjsku? (Ты знаешь, что Витя жестами говорит по-русски). U nich niektóre migi są inne (У них некоторые жесты другие). Uczę się od niego także rosyjskiego (Я ещё учу у него русский).

Z Witia bawimy się często na podwórzu przed barakami tego szpitala (Мы с Витей часто играем во дворе перед бараками этой больницы). Tam jest taki duży dół wykopywany przez ogromne koparki (Там есть большая яма, которую роют огромные экскаваторы).
