Jeszcze nigdy nie widziałam czegoś takiego (Я ещё никогда не видела ничего такого).
Te koparki wyglądają jak zardzewiałe czołgi (Эти экскаваторы выглядят как ржавые танки). którym lufy dział zamieniono na te łyżki do nabierania ziemi (у которых дула пушек заменили на эти ковши для набора земли).

Ale tutaj wszystko jest jak na starych fotografiach mojego dziadka (Но здесь всё как на старых фотографиях моего дедушки).
Te koparki to po to (Эти экскаваторы здесь потому). że oni tam mają postawić zupełnie nowy budynek kliniki (что они должны построить там совсем новое здание клиники).
Tak opowiadał nam Profesor (Так нам рассказывал Профессор).
Profesor wstydzi się tych baraków (Профессор стыдится этих бараков). i nie może doczekać się nowej kliniki (и не может дождаться новой клиники).

Witia uwielbia schodzić do tego dołu (Витя очень любит спускаться в эту яму). a ja udaję, że nie wiem, gdzie on jest, i szukam go (а я делаю вид, что не знаю, где он, и ищу его).

Jeszcze tylko 2 dni do operacji (До операции осталось только 2 дня).
To będzie piątek (Это будет пятница).
Sprawdziłam właśnie, że Ty urodziłeś się w piątek (Я только что проверила, что ты родился в пятницу).
To będzie znowu szczęśliwy piątek, prawda, Jakubku? (Это снова будет счастливая пятница, правда, Якубек?).

Uwielbiam Cię (Я тебя очень люблю).

Natalia (Наталия).

PS Nagle tak cicho zrobiło się w moim świecie bez Ciebie... (P.S. В моём мире без тебя вдруг стало так тихо...).

W piątek rano w drodze na uczelnię poszedłem do kościoła (В пятницу утром по дороге в университет я зашёл в церковь).
Potem miałem zajęcia do późnego popołudnia (Потом у меня были занятия до позднего вечера).
Wieczorem byłem umówiony z matką Natalii (Вечером я должен был встретиться с матерью Наталии).
Wybiegłem z instytutu, śpiesząc się na autobus (Я выбежал из института, спеша на автобус).
Przy wjeździe na parking instytutu stała czarna wołga (У въезда на парковку института стояла чёрная "Волга").
W otwartych drzwiach, na siedzeniu obok kierowcy, siedział ojciec Natalii (В открытой двери, на сиденье рядом с водителем, сидел отец Наталии). i palił papierosa (и курил сигарету).
Zauważył mnie (Он заметил меня).
Wyrzucił niedopałek papierosa na ulicę, wstał i poprawił krawat (Он выбросил окурок на улицу, встал и поправил галстук). i zaczął iść w moim kierunku (и пошёл ко мне).
Zbliżył się do mnie i stanął bardzo blisko mnie (Он подошёл ко мне и встал совсем близко). Powiedział zupełnie obcym, nienaturalnym głosem (Он сказал совсем чужим, неестественным голосом). jak gdyby wypowiadał formułkę setki razy ćwiczonej roli (как будто произносил фразу из роли, которую репетировал сотни раз):

– Natalia dzisiaj nad ranem umarła (Наталия сегодня перед рассветом умерла).
Wczoraj zmiażdżyła ją koparka na podwórzu przed kliniką (Вчера её раздавил экскаватор во дворе перед клиникой).
Ten chłopiec, którego próbowała wypchnąć spod koparki (У того мальчика, которого она пыталась вытолкнуть из-под экскаватора). ma amputowane obie nogi (обе ноги ампутированы).
On nie zauważył koparki i nie mógł też jej usłyszeć (Он не заметил экскаватор и не мог его услышать).
Operator koparki był zamroczony alkoholem, gdy to się stało (Когда это случилось, водитель экскаватора был пьян).
Od wczoraj go szukają (Со вчерашнего дня его ищут).

Nie mogłem tego więcej słuchać (Я больше не мог это слушать).
Od pewnego momentu każde słowo, które wypowiedział (С какого-то момента каждое слово, которое он говорил). było jak uderzenie kamieniem w głowę (было как удар камнем по голове).
Zatkałem mu dłońmi usta (Я закрыл ему рот руками).
On próbował mówić dalej, gryząc mi dłonie (Он пытался говорить дальше, кусая мне руки).
Gdy uwolnił się z mojego uścisku (Когда он вырвался из моих рук). odwróciłem się i zacząłem uciekać (я повернулся и побежал).
Słyszałem tylko, jak krzyczy za mną (Я только слышал, как он кричит мне вслед).
To było jak skowyt (Это было похоже на вой).

– Jakub, zaczekaj... (Якуб, подожди...).
Jakub, nie uciekaj... (Якуб, не убегай...).
Jakub, nie rób mi tego (Якуб, не делай мне этого).
Jakub, nie zostawiaj mnie teraz samego, proszę! (Якуб, пожалуйста, не оставляй меня сейчас одного!).
Jakub, ją trzeba stamtąd przywieźć (Якуб, её надо оттуда привезти).
Ja tego nie zrobię (Я этого не сделаю).
Jakub, kurwa... (Якуб, чёрт...).

Pamiętam, że gdy byłem dzieckiem i ktoś mnie na podwórku bardzo skrzywdził (Я помню, что когда я был ребёнком и кто-то очень сильно обижал меня во дворе). to biegłem do domu (я бежал домой).
Znowu było tak jak wtedy (И снова было как тогда).
Gdy mój ojciec otworzył drzwi (Когда мой отец открыл дверь). przytuliłem się do niego tak mocno, jak mogłem (я прижался к нему так сильно, как только мог).
Nie pytał o nic (Он ни о чём не спрашивал).
Było tak jak wtedy (Было как тогда).
Już tak nie bolało (Уже не так болело).

– Natalia nie żyje – wyszeptałem w jego ramię po chwili (Наталия умерла, прошептал я через минуту ему в плечо).

– Synku... (Сынок...).

Tej nocy zrozumiałem, dlaczego mój ojciec pił, gdy umarła mama (В ту ночь я понял, почему мой отец пил, когда умерла мама).
Wódka była tej nocy jak tlen (В ту ночь водка была как кислород).
Znowu można było oddychać (Снова можно было дышать).

Rano stałem pod drzwiami mieszkania Natalii (Утром я стоял у двери квартиры Наталии).
Otworzyła młoda kobieta w czepku pielęgniarki (Открыла молодая женщина в шапочке медсестры).

– Tej pani nie ma w domu. Proszę przyjść za kilka dni – powiedziała (Этой госпожи нет дома. Пожалуйста, приходите через несколько дней, сказала она).
W tym momencie ukazała się za nią matka Natalii (В этот момент за ней появилась мать Наталии).
Była zupełnie siwa (Она была совсем седая).
Posiwiała tej nocy (Она поседела в ту ночь).

Zatrzasnęła drzwi (Она захлопнула дверь).
Słyszałem straszny krzyk, zbiegając po schodach (Сбегая по лестнице, я слышал страшный крик).

Mój ojciec czekał w taksówce na dole (Мой отец ждал внизу в такси).

– Musisz jechać ją odebrać (Ты должен поехать забрать её).
Masz jeszcze dwie godziny, aby w banku wykupić przydział dewiz (У тебя ещё есть два часа, чтобы купить в банке разрешённую валюту).
Nie wjedziesz tam bez rubli (Ты не въедешь туда без рублей).
Dzwonił ojciec Natalii (Звонил отец Наталии).

– Niech pan jedzie wreszcie do tego banku – polecił zniecierpliwiony taksówkarzowi (Поезжайте уже наконец в этот банк, нетерпеливо велел он таксисту).

To był mały bank na przedmieściach Wrocławia (Это был маленький банк на окраине Вроцлава).
Sala kasowa zadymiona do granic (Кассовый зал был весь в дыму).
Zawinięta kilka razy kolejka do jedynej czynnej kasy (К единственной работающей кассе несколько раз извивалась очередь).
Przy ścianie, na ciężkim stojaku, metalowa popielniczka wypełniona niedopałkami (У стены, на тяжёлой стойке, стояла металлическая пепельница, полная окурков).

Za szybą siedział młody, otyły kasjer (За стеклом сидел молодой толстый кассир).
Cały czas jadł kanapki wyjmowane z szarej, poplamionej tłuszczem torby (Он всё время ел бутерброды, которые доставал из серой сумки, запачканной жиром). leżącej przy kalkulatorze (которая лежала рядом с калькулятором).
Kawałki pomidora i sera wypadały mu z ust i osuwały się po brodzie (Куски помидора и сыра выпадали у него изо рта и скользили по подбородку). i spadały na blat biurka, przy którym siedział (и падали на стол, за которым он сидел).
Po godzinie stałem przed kasą (Через час я стоял перед кассой).

– Rubli nie ma – wymamrotał niewyraźnie, przełykając kęs bułki (Рублей нет, невнятно пробормотал он, глотая кусок булки).
– Ruble mamy w poniedziałki i środy (Рубли бывают у нас по понедельникам и средам).
Niech pan przyjdzie w poniedziałek (Приходите в понедельник).

– Widzi pan, ja nie mogę przyjechać w poniedziałek (Видите ли, я не могу приехать в понедельник).
Pan musi mieć ruble (У вас должны быть рубли).
Ja muszę ją odebrać (Я должен её забрать).
Do niedzieli (До воскресенья).

Odwrócił się zdziwiony w moją stronę (Он удивлённо повернулся ко мне). Wycedził podniesionym głosem (И процедил повышенным голосом). wypluwając tłuste okruchy bułki na szybę oddzielającą go ode mnie (выплёвывая жирные крошки булки на стекло между нами):

– Ja nic nie muszę (Я ничего не должен).
Jak panu się śpieszy i chce pan mieć ruską na niedzielę (Если вам так срочно и вы хотите русскую к воскресенью). to niech pan wymieni dolary (тогда меняйте доллары).
One robią to lepiej za dolary (За доллары они делают это лучше).

Śmiał się, plując resztkami bułki (Он смеялся и плевался остатками булки). i rozglądając się triumfująco, czy kolejka też się śmieje (и торжествующе смотрел, смеётся ли тоже очередь).
Kolejka nie śmiała się, jak gdyby przeczuwając, co się za chwilę stanie (Очередь не смеялась, как будто чувствуя, что сейчас что-то случится).

Wsunąłem się w szparę między szybą a ladą, próbując go chwycić (Я пролез в щель между стеклом и стойкой, пытаясь схватить его).
Cofnął się gwałtownie, zdziwiony (Он резко отшатнулся, удивлённый).
Potem to nie byłem już ja (Потом это был уже не я).
Wydostałem się spod szyby (Я вылез из-под стекла).
Spokojnie podszedłem do popielniczki (Спокойно подошёл к пепельнице).
Chwyciłem ją za metalowy stojak (Я схватил её за металлическую стойку). i z całych sił uderzyłem ciężką podstawą w szybę, za którą siedział kasjer (и со всей силы ударил тяжёлым основанием в стекло, за которым сидел кассир).
Słyszałem wrzask za sobą (За спиной я слышал крик).
Kasjer dławił się bułką, gdy ściskałem z całych sił jego szyję (Кассир давился булкой, когда я со всей силы сжимал его шею).
Tak bardzo chciałem go zabić (Я так сильно хотел убить его).

Nie pamiętam, co działo się potem (Я не помню, что было потом).
Wiem tylko, że skuty kajdankami jechałem milicyjną nyską (Я помню только, что ехал в милицейском фургоне в наручниках). i krwawiłem na metalową podłogę (и кровь капала на металлический пол). tłuczony białą pałką przez rudego, piegowatego milicjanta (а рыжий веснушчатый милиционер бил меня белой дубинкой).

Wypuścili mnie po 48 godzinach (Меня выпустили через 48 часов).
Oskarżono mnie o wszystko (Меня обвинили во всём). próbę podpalenia budynku użyteczności publicznej, napad na urzędnika administracji państwowej, włamanie, a także próbę wyłudzenia dewiz (в попытке поджога общественного здания, нападении на государственного служащего, взломе и ещё в попытке незаконно получить валюту).
Wyrzucono mnie najpierw z uniwersytetu, a dwa tygodnie później z politechniki (Сначала меня выгнали из университета, а через две недели из политехнического института).

Natalia przyleciała tydzień później (Наталия прилетела через неделю).
Nikt po nią nie pojechał (За ней никто не поехал).
Jej ojciec leżał nieprzytomny w szpitalu (Её отец лежал без сознания в больнице).
Następnego dnia po tym, gdy powiedział mi o śmierci Natalii (На следующий день после того, как он сказал мне о смерти Наталии). szedł pijany torami tramwajowymi do domu (он пьяный шёл домой по трамвайным рельсам).
Przy zajezdni zza zakrętu wyjeżdżał pierwszy poranny tramwaj (У депо из-за поворота выезжал первый утренний трамвай).
Motorniczy nie mógł go zauważyć (Водитель трамвая не мог его заметить).
Świadkowie mówili, że wcale nie uciekał (Свидетели говорили, что он совсем не убегал). gdy tramwaj jechał wprost na niego (когда трамвай ехал прямо на него).

Normalnie zwłoki przylatują w specjalnych ocynkowanych trumnach (Обычно тела привозят самолётом в специальных оцинкованных гробах).
To jest zapisane nawet w Konwencji Praw Człowieka ONZ (Это записано даже в Конвенции ООН о правах человека).
Natalia przyleciała w otłuczonej lodówce (Наталию привезли в побитом холодильнике). której normalnie linie lotnicze używają do przechowywania plastikowych pojemników z porcjami żywności (который авиалинии обычно используют для хранения пластиковых контейнеров с едой). serwowanymi pasażerom jako kolacja w trakcie wieczornych lotów (которую подают пассажирам как ужин во время вечерних рейсов).
Wyjęto dziurkowane metalowe półki i umieszczono tam ciało Natalii (Оттуда вынули металлические полки с дырками и поместили туда тело Наталии).
Nie było we Lwowie ocynkowanej trumny dla Natalii (Во Львове не было оцинкованного гроба для Наталии). a jej ojciec leżał nieprzytomny w szpitalu (а её отец лежал в больнице без сознания). i nie mógł zadzwonić do kogoś ważnego, aby była (и не мог позвонить кому-то важному, чтобы гроб нашёлся).

Na cmentarz poszedłem kilka godzin po pogrzebie (На кладбище я пошёл через несколько часов после похорон).
Nie było już nikogo (Там уже никого не было).
Usypany z żółtego piasku grób przykryty był wieńcami i wiązankami kwiatów (Могила из жёлтого песка была покрыта венками и букетами цветов).
Wpatrywałem się w białą tablicę z jej imieniem i nazwiskiem (Я смотрел на белую табличку с её именем и фамилией).
Nie miałem już łez (У меня уже не было слёз).
Zastanawiałem się, jak wytrwać milczenie Boga (Я думал, как можно выдержать молчание Бога).
Byłem pusty w środku (Внутри я был пустой).
Przyszedłem na ten cmentarz bez kwiatów (Я пришёл на это кладбище без цветов).
Było mi to obojętne (Мне было всё равно).
Oprócz agresji wobec Boga nie czułem nic (Кроме злости на Бога, я ничего не чувствовал).
Ale tylko tak mi się wydawało (Но мне только так казалось).
W pewnej chwili spojrzałem na grób i wieńce (В какой-то момент я посмотрел на могилу и венки).
Zaraz przy krzyżu leżał największy (Прямо у креста лежал самый большой).
Na czarnym tle szarf odczytałem złocisty napis (На чёрном фоне лент я прочитал золотую надпись). «Wiesz przecież, że nie odeszłaś. Kochający Cię Mama i Jakub» («Ты ведь знаешь, что не ушла. Любящие тебя мама и Якуб»).

Jest taki moment, kiedy ból jest tak duży, że nie możesz oddychać (Бывает такой момент, когда боль так велика, что ты не можешь дышать).
To jest taki sprytny mechanizm (Это такой хитрый механизм).
Myślę, że przećwiczony wielokrotnie przez naturę (Я думаю, что природа много раз его отрабатывала).
Dusisz się, instynktownie ratujesz się (Ты задыхаешься и инстинктивно спасаешь себя). i zapominasz na chwilę o bólu (и на минуту забываешь о боли).
Boisz się nawrotu bezdechu i dzięki temu możesz przeżyć (Ты боишься, что это удушье вернётся, и поэтому можешь выжить).
Tam, przy tym grobie, nie mogłem oddychać (Там, у этой могилы, я не мог дышать).
Tam zdarzyło się to po raz pierwszy (Там это случилось со мной в первый раз).

Brak powietrza to nie jedyny mechanizm (Нехватка воздуха не единственный механизм).
Inny to prawdziwy fizyczny ból (Другой - это настоящая физическая боль).
Ale trzeba go sobie samemu zadać (Но её нужно причинить себе самому).
To nie ma być ten codzienny ból towarzyszący rozpaczy (Это не должна быть та ежедневная боль, которая идёт рядом с отчаянием).
Nie ten zaczynający się zaraz po przebudzeniu (Не та, которая начинается сразу после пробуждения). od końca paznokcia dużego palca stopy do nasady włosów (от ногтя большого пальца ноги до корней волос).
To ma być inny ból (Это должна быть другая боль).
Ten kontrolowany i umiejscowiony (Эта боль под контролем и в одном месте).
Zadany żyletką lub niedopałkiem papierosa (Её причиняют бритвой или окурком сигареты). Zamieniasz przy tym swoje wewnętrzne cierpienie na dający się zlokalizować ból fizyczny (Так ты превращаешь своё внутреннее страдание в физическую боль, которую можно показать в одном месте).
W ten sposób przejmujesz nad nim kontrolę (Так ты берёшь её под контроль).

Potem, przez następne miesiące, wydawało mi się, że żyję za karę (Потом, в следующие месяцы, мне казалось, что я живу как наказание).
Nienawidziłem poranków (Я ненавидел утра).
Przypominały, że noc ma swój koniec i trzeba znowu radzić sobie z myślami (Они напоминали, что у ночи есть конец и надо снова справляться со своими мыслями).
Ze snami było jakoś łatwiej (Со снами было как-то легче).
Były tygodnie, że nie wychodziłem z łóżka (Бывали недели, когда я не вставал с кровати).
A jeśli już (А если и вставал). to tylko po to, aby sprawdzić, czy ojciec naprawdę wyniósł całą wódkę z domu (то только чтобы проверить, правда ли отец вынес из дома всю водку).
Czasami było tak źle (Иногда было так плохо). że ojciec biegł w nocy do jakiejś meliny, przynosił butelki i piliśmy (что отец ночью бежал в какой-то притон, приносил бутылки, и мы пили).
Wtedy nie umiałem jeszcze tego nazwać (Тогда я ещё не умел это назвать).
Teraz wiem, że wpadłem w straszną, gigantyczną depresję (Теперь я знаю, что впал в страшную, огромную депрессию).

Z rozpaczy uczyniłem filozofię (Я сделал из отчаяния философию).
Wszystko, co nie było tragiczne, beznadziejne, rozpaczliwe, było absurdalne (Всё, что не было трагичным, безнадёжным и полным отчаяния, казалось абсурдным).
Absurdem na przykład było jeść, myć zęby lub wietrzyć pokój (Например, абсурдным было есть, чистить зубы или проветривать комнату).
Mój ojciec robił wszystko, aby mnie z tego dołu wykopać (Мой отец делал всё, чтобы вытащить меня из этой ямы).
Najpierw wziął zaległy urlop z dwóch lat (Сначала он взял отпуск, который копился два года).
Potem odmówił brania nocnych dyżurów, aby cały czas być przy mnie (Потом он отказался от ночных дежурств, чтобы всё время быть рядом со мной).
Robił rzeczy, które nie przyszłyby mi do głowy (Он делал вещи, которые никогда бы не пришли мне в голову).
Rozcieńczał w tajemnicy wódkę wodą (Он тайком разбавлял водку водой). abym pił tyle samo, a nie był tak pijany (чтобы я пил столько же, но не был так пьян).
Chodził do biblioteki i czytał mi godzinami książki, nie pytał o przyszłość (Он ходил в библиотеку, часами читал мне книги и не спрашивал о будущем).

Stany bezdechu zaczęły się powtarzać (Приступы удушья начали повторяться).
Miałem astmę (У меня была астма).
Psychosomatyczną, wyhodowaną finezyjnie w mózgu astmę (Психосоматическая астма, тонко выращенная мозгом).
Miałem także stany lękowe (У меня были также приступы страха).
Najpierw bałem się, że się uduszę (Сначала я боялся, что задохнусь).
Potem bałem się, że duszę się zbyt rzadko i na pewno przyjdzie jakiś ostateczny atak duszności (Потом я боялся, что задыхаюсь слишком редко и что обязательно придёт какой-то последний приступ удушья).
Potem bałem się wszystkiego (Потом я боялся всего).
Budziłem się w nocy i bałem się (Я просыпался ночью и боялся).
Nie umiałem nawet nazwać, czego (Я даже не умел назвать, чего именно).
Leżysz z ogromnymi oczyma i pocisz się ze strachu (Ты лежишь с огромными глазами и весь потеешь от страха). drżysz ze strachu i nie wiesz, czego lub kogo się boisz (ты дрожишь от страха и не знаешь, чего или кого боишься).
Od pewnego dnia w moim pokoju nigdy nie było ciemno (С какого-то дня в моей комнате никогда не было темно).
Czasami mogłem zasnąć tylko, gdy ojciec siedział przy moim łóżku (Иногда я мог уснуть только тогда, когда отец сидел у моей кровати).

Po mniej więcej pół roku, po jednej z kolejnych nocy (Примерно через полгода, после одной из таких ночей). gdy leki antydepresyjne popijałem wódką zabarwioną, aby uspokoić ojca, oranżadą (когда я запивал антидепрессанты водкой, подкрашенной оранжадом, чтобы успокоить отца). obudziłem się pod respiratorem, przywiązany skórzanymi pasami do łóżka (я проснулся под аппаратом дыхания, привязанный кожаными ремнями к кровати).
Zawiózł mnie tam mój ojciec, widząc, jak więdnę (Меня отвёз туда отец, потому что видел, как я угасаю). zatruwany wszystkim, co chociaż na chwilę tłumiło ból i smutek (отравленный всем, что хоть на минуту глушило боль и печаль).
Na swoim dyżurze zapakował nieprzytomnego do karetki i zawiózł do tego szpitala psychiatrycznego (Во время своего дежурства он погрузил меня без сознания в скорую и отвёз в эту психиатрическую больницу).
