Wyobrażasz sobie, co on czuł, gdy to robił? (Ты можешь представить, что он чувствовал, когда это делал).

Oficjalnie przyjechałem na odtrucie (Официально я приехал на лечение от зависимости).
Mały obskurny barak z zardzewiałymi kratami w oknach (Маленький грязный барак с ржавыми решетками на окнах).
na dalekich przedmieściach Wrocławia (на далекой окраине Вроцлава).
Oprócz garści różnokolorowych tabletek rano i wieczorem (Кроме горсти разноцветных таблеток утром и вечером).
najbardziej - chcę Ci to powiedzieć, chociaż mi wstyd - leczyły mnie tragedie i opis cierpienia innych ludzi (больше всего - хочу тебе это сказать, хотя мне стыдно - меня лечили трагедии и описание страданий других людей).
Dzięki temu nagle to, co mi się zdarzyło (Из-за этого то, что случилось со мной, вдруг).
znajdowało swój układ odniesienia (находило свою точку сравнения).
Nie wypełniało już tak szczelnie całej przestrzeni i mojego mózgu (Это уже не заполняло так плотно все пространство и мой мозг).
Nagle znowu na zewnątrz wydostały się współczucie, litość i sensowność istnienia (Вдруг наружу снова вышли сочувствие, жалость и смысл жизни).
W tym bagnie smutku, absurdu, nienawiści i żalu do świata (В этом болоте грусти, абсурда, ненависти и обиды на мир).
były jak lina, za którą można się kawałek po kawałku podciągać do góry (они были как веревка, за которую можно понемногу тянуть себя вверх).

Najbardziej odczułem to tego dnia (Сильнее всего я почувствовал это в тот день).
gdy do poczekalni przy gabinecie, gdzie czekałem na kolejne badania (когда в приемную у кабинета, где я ждал следующие обследования).
pielęgniarka wepchnęła wózek inwalidzki, na którym siedział ksiądz Andrzej (медсестра вкатила инвалидную коляску, на которой сидел ксендз Анджей).
Tak nazywano tam wychudłego do granic mężczyznę siedzącego (Так там называли мужчину, исхудавшего до предела, который сидел).
odkąd tylko się tam zjawiłem, całymi dniami na wózku przy zakratowanym oknie w końcu korytarza, zaraz przy toaletach (с того дня, как я там появился, целыми днями в коляске у окна с решеткой в конце коридора, прямо рядом с туалетами).

Tutaj, w poczekalni, metr ode mnie (Здесь, в приемной, в метре от меня).
wyglądał jak ucharakteryzowany aktor z filmów o obozach koncentracyjnych (он был похож на загримированного актера из фильмов о концлагерях).
Ogolony do skóry jak rekrut (Выбритый наголо, как новобранец).
z kilkucentymetrową głęboką blizną na pofałdowanej czaszce (с глубокой раной в несколько сантиметров на складчатом черепе).
Ziemista twarz pokryta czarnym zarostem, wystające kości żuchwy (Землистое лицо, покрытое черной щетиной, выступающие кости челюсти).
ogromne oczy w oczodołach, które nawet przy tych oczach wydawały się o dwa numery za duże (огромные глаза в глазницах, которые даже при таких глазах казались на два размера больше).

Lewa ręka opadła mu poza boczne oparcie wózka (Левая рука упала за боковую опору коляски).
i wisiała swoją ciężkością w bezruchu (и неподвижно висела под собственной тяжестью).
Na przedramieniu, które widać było spod zbyt krótkiego rękawa (На предплечье, которое было видно из-под слишком короткого рукава).
pocerowanej i poplamionej piżamy, można było odczytać wytatuowany kiedyś czarnym, a teraz wyblakłym atramentem napis: «Boga nie ma...» (заштопанной и испачканной пижамы, можно было прочитать надпись, когда-то набитую черными, а теперь выцветшими чернилами: «Бога нет...»).
Pismo wyglądało jak niezgrabne linijki tekstu w zeszytach pierwszoklasistów (Почерк был похож на неловкие строчки в тетрадях первоклассников).
Było nierówne i rozwleczone (Он был неровный и расплывшийся).
Skóra wokół napisu miała czerwone zgrubienia blizn po wielokrotnych okaleczeniach (Кожа вокруг надписи была с красными рубцами от многих ранений).

Mężczyzna siedział na wózku na wprost mnie (Мужчина сидел в коляске прямо напротив меня).
i szeroko otwartymi oczyma patrzył na mnie (и смотрел на меня широко открытыми глазами).
Uciekałem wzrokiem i gdy po chwili wracałem (Я отводил взгляд, а когда через минуту смотрел снова).
on ciągle tak samo patrzył (он все так же смотрел).
Jego powieki zdawały się nigdy nie opadać (Казалось, его веки никогда не опускаются).

- Niech pan nie zwraca na niego uwagi - powiedziała pielęgniarka, widząc moje zmieszanie (Не обращайте на него внимания, сказала медсестра, увидев мое смущение).
- On tak patrzy, odkąd go do nas przywieźli (Он так смотрит с тех пор, как его к нам привезли).
W Wigilię będzie dwa lata (На Рождество будет уже два года).
On nawet śpi z otwartymi oczami (Он даже спит с открытыми глазами).

Denerwowało mnie to, że mówi o nim tak (Меня раздражало, что она говорит о нем так).
jak gdyby go tam nie było (как будто его там не было).
Zauważyła to i uprzedzając mój komentarz, powiedziała (Она это заметила и, опередив мой комментарий, сказала).

- On nie słyszy (Он не слышит).
Zrobili mu wszystkie testy (Ему сделали все проверки).
On na pewno nie słyszy (Он точно не слышит).

Pielęgniarka wstała, przesunęła nieznacznie wózek (Медсестра встала и немного подвинула коляску).
Mężczyzna wpatrywał się teraz w ścianę zaraz obok mojej głowy (Теперь мужчина смотрел в стену рядом с моей головой).
Drzwi do gabinetu lekarskiego otworzyły się (Дверь в кабинет врача открылась).
i młody człowiek w białym kitlu powiedział (и молодой человек в белом халате сказал).

- Magda, możesz wepchnąć księdza (Магда, можешь ввезти ксендза).

Pielęgniarka poderwała się i wepchnęła wózek (Медсестра быстро вскочила и вкатила коляску).
do wąskiego pokoju obstawionego białymi szafami (в узкую комнату, заставленную белыми шкафами).
Zamknęła drzwi i przysiadła obok mnie na ławce (Она закрыла дверь и присела рядом со мной на скамью).
Zapaliła papierosa, z parapetu przyniosła doniczkę z resztkami pożółkłej paprotki (Она закурила, принесла с подоконника горшок с остатками пожелтевшего папоротника).
i postawiła przed sobą na podłodze (и поставила его перед собой на пол).
Doniczka pełna była niedopałków (Горшок был полон окурков).

- Dlaczego nazywacie go księdzem? - zapytałem (Почему вы называете его ксендзом, спросил я).

- Bo on naprawdę jest księdzem (Потому что он правда ксендз).
Jeszcze formalnie jest ciągle księdzem (Формально он до сих пор ксендз).
Ale on jest teraz jak warzywo, i tak już zostanie (Но сейчас он как овощ, и так уже останется).
A gdy umrze, to żaden inny ksiądz go nie pochowa (А когда он умрет, ни один другой ксендз его не похоронит).
Zaciągnęła się głęboko papierosem i dodała (Она глубоко затянулась сигаретой и добавила).
- Za bardzo zgrzeszył (Он слишком сильно согрешил).
Jeśli nawet Bóg mu przebaczył (Если даже Бог его простил).
to na pewno nie przebaczyła mu kuria (то курия точно его не простила).

To, co w tej zadymionej poczekalni szpitala wariatów (То, что в этой задымленной приемной сумасшедшего дома).
opowiadała mi przez następne 20 minut ta pielęgniarka (рассказывала мне следующие двадцать минут эта медсестра).
jest najbardziej wstrząsającą historią miłosną, jaką znam (это самая страшная история любви, которую я знаю).
Wpleciona w tę historię tragedia ludzka (Человеческая трагедия, вплетенная в эту историю).
podziałała na mnie stokroć lepiej niż wszystkie słoiki psychotropów (подействовала на меня во сто раз лучше, чем все банки психотропных таблеток).
które połknąłem od śmierci Natalii (которые я проглотил после смерти Наталии).
Przeczytasz teraz opowieść (Сейчас ты прочитаешь эту историю).
nawet Cię nie pytam, czy chcesz (я даже не спрашиваю тебя, хочешь ли ты этого).
o bezgranicznym ludzkim fanatyzmie (о безграничном человеческом фанатизме).
Powinien ją, jak dekalog, znać każdy katolik (Ее должен знать каждый католик, как знает десять заповедей).

Jak myślisz, ilu katolików w Polsce zna grzechy dekalogu? (Как ты думаешь, сколько католиков в Польше знает грехи из десяти заповедей).
Bo ja nie wiem, ilu w Polsce (Потому что я не знаю, сколько в Польше).
ale wiem, ilu w podobnie katolickiej Hiszpanii (но знаю, сколько в такой же католической Испании).
Około 14 procent (Около четырнадцати процентов).
Całych 14 ze stu wie, przeciw czemu grzeszy (Целых четырнадцать из ста знают, против чего они грешат).
W Polsce pewnie więcej zna i grzeszy (В Польше, наверное, знают и грешат больше людей).
Ale to nie zasługa księży i katechetów (Но это не заслуга ксендзов и учителей религии).
To zasługa Kieślowskiego (Это заслуга Кесьлёвского).

Andrzej, odkąd zaczął mówić, okazał się inny (Анджей, как только начал говорить, оказался другим).
Poszedł od razu do trzeciej klasy (Он сразу пошел в третий класс).
W szkole muzycznej, w której uczył się równolegle, grał na oboju (В музыкальной школе, где он учился параллельно, он играл на гобое).
Oprócz tego, gdy miał 8 lat (Кроме того, когда ему было восемь лет).
zaczął grać na organach w pobliskim kościele (он начал играть на органе в соседнем костеле).
Wikary zauważył, że gdy na organach grał mały Andrzejek (Викарий заметил, что когда на органе играл маленький Анджейек).
ludzie przychodzili chętniej i zostawali dłużej (люди охотнее приходили и оставались дольше).

Dla rodziców Andrzej stanowił powód nieustannej satysfakcji (Для родителей Анджей был причиной постоянной гордости).
Zresztą jedynej (И даже единственной).
Sami nie osiągnęli zbyt wiele (Сами они многого не добились).
Inni jeździli na wczasy do Bułgarii, kupowali maluchy i meblościanki (Другие ездили отдыхать в Болгарию, покупали маленькие машины и мебельные стенки).
a oni mieli tylko Andrzejka (а у них был только Анджейек).
Był ich dumą i jedynym usprawiedliwieniem własnego nieudacznictwa (Он был их гордостью и единственным оправданием их собственной неудачной жизни).
Taki demonstracyjny akt przekazania genów (Такой показной акт передачи генов).
Nie udało nam się wiele w życiu, ale mamy syna prymusa (У нас в жизни мало что получилось, но у нас есть сын отличник).
Przy takim ciśnieniu wymagań (При таком давлении требований).
gdyby był dziewczynką, Andrzej powinien mieć co najmniej anoreksję (если бы он был девочкой, у Анджея должна была бы быть как минимум анорексия).

Dwa lata studiował architekturę we Wrocławiu (Два года он изучал архитектуру во Вроцлаве).
Nie dostał akademika i matka udzielająca się w kościelnym chórze i na plebani (Он не получил место в общежитии, и мать, которая помогала в церковном хоре и в доме ксендза).
załatwiła mu pokój u jezuitów (устроила ему комнату у иезуитов).
Tak miało być tylko na miesiąc (Так должно было быть только на месяц).
Zanim coś znajdą (Пока не найдут что-нибудь другое).
Zostało na 2 lata (Но вышло на два года).
Andrzej studiował, grał do mszy, modlił się z zakonnikami (Анджей учился, играл на мессах, молился вместе с монахами).
i coraz bardziej oddalał od realnego świata (и все больше уходил от реального мира).

Zaraz po Wielkanocy spakował małą torbę podróżną (Сразу после Пасхи он собрал маленькую дорожную сумку).
wsiadł do pociągu i pojechał do Krakowa (сел в поезд и поехал в Краков).
Wstąpił do zakonu dominikanów i seminarium duchownego (Он вступил в орден доминиканцев и в духовную семинарию).
Zamknął się w celi (Он закрылся в келье).
Nareszcie był szczęśliwy (Наконец он был счастлив).
Pełen harmonii i wewnętrznego spokoju (Полный гармонии и внутреннего покоя).
Rodzice, gdy zrozumieli, co się stało (Когда родители поняли, что случилось).
przez dwa tygodnie nie pokazywali się sąsiadom na klatce schodowej (две недели не показывались соседям на лестничной площадке).
Zakon w porównaniu z architekturą to przecież potworna degradacja (Орден по сравнению с архитектурой ведь был для них ужасным падением).
Matka przestała udzielać się w chórze i na plebani (Мать перестала помогать в хоре и в доме ксендза).

Tymczasem Andrzej najdłużej ze wszystkich klęczał nocami przed krzyżem (А тем временем Анджей дольше всех по ночам стоял на коленях перед крестом).
Noc za nocą (Ночь за ночью).
Przestał dopiero wtedy (Он перестал только тогда).
gdy z popękanych siniaków na kolanach zaczęła wypływać krew i plamić kamienną posadzkę (когда из треснувших синяков на коленях начала течь кровь и пачкать каменный пол).
To on najczęściej leżał krzyżem w kaplicy (Именно он чаще всех лежал крестом в часовне).
To on z samotności sprzyjającej rozmowie i jedności z Bogiem (Именно он из одиночества, которое помогало разговору и единству с Богом).
uczynił swoją filozofię życia (сделал свою философию жизни).

Czy wiesz, że samotność to w przekonaniu ludzi (Ты знаешь, что одиночество, по мнению людей).
najgorszy rodzaj cierpienia? (это самый страшный вид страдания).
To jest uniwersalne dla świata (Это одинаково для всего мира).
W Nowym Jorku tak samo jak na Nowej Gwinei (В Нью-Йорке так же, как на Новой Гвинее).
ludzie truchleją ze strachu przed samotnością i opuszczeniem (люди дрожат от страха перед одиночеством и тем, что их оставят).
Czy wiesz, że według jednego z najstarszych hinduskich mitów (Ты знаешь, что по одному из самых старых индийских мифов).
stwórca powołał świat do istnienia tylko dlatego, że czuł się samotny? (создатель создал мир только потому, что чувствовал себя одиноким).
Czy wiesz, że amerykańskie podręczniki psychiatrii (Ты знаешь, что американские учебники по психиатрии).
kwalifikują pustelnictwo jako formę obłędu? (считают жизнь отшельника формой безумия).

Oprócz samotności także wiedzę traktował jako coś (Кроме одиночества, он и знание считал чем-то).
czym można przypodobać się Bogu (чем можно понравиться Богу).
Nauczył się sześciu języków (Он выучил шесть языков).
był wybitnym teologiem i filozofem (был выдающимся теологом и философом).
Spędził osiem miesięcy na misji w Nigerii (Он провел восемь месяцев на миссии в Нигерии).
Uzyskał stypendium akademii papieskiej i wyjechał do Rzymu (Он получил стипендию папской академии и уехал в Рим).
Po trzech latach, w maju, wrócił z doktoratem do Krakowa (Через три года, в мае, он вернулся в Краков уже с докторской степенью).
W sierpniu prowadził grupę oazową w pielgrzymce do Częstochowy (В августе он вел группу паломников в Ченстохову).

Brata Andrzeja kochali wszyscy (Брата Анджея любили все).
Śpiewał z nimi bluesowe ballady o Bogu (Он пел с ними блюзовые баллады о Боге).
pokazywał kasety wideo z koncertami gospel (показывал видеокассеты с концертами госпела).
grał na gitarze przy ognisku i na organach w przydrożnych kościołach (играл на гитаре у костра и на органе в придорожных костелах).
Poranne modlitwy z nim były jak prawdziwe rozmowy z Bogiem (Утренние молитвы с ним были как настоящий разговор с Богом).
Uzyskiwało się podczas nich odpowiedzi na pytania (Во время них люди получали ответы на вопросы).
które zawsze się chciało zadać, a nigdy nie umiało sformułować (которые всегда хотелось задать, но никогда не получалось сформулировать).
Brata Andrzeja kochały także kobiety (Брата Анджея любили и женщины).
Niektóre wcale nie za modlitwy, gitarę i obój (Некоторые совсем не за молитвы, гитару и гобой).

Pewnego dnia - byli już bardzo blisko Częstochowy (Однажды, когда они были уже очень близко к Ченстохове).
przejeżdżająca obok kolumny pielgrzymów kosiarka zraniła poważnie dwóch uczestników (косилка, которая ехала рядом с колонной паломников, тяжело ранила двух участников).
W małej wiejskiej przychodni w Poczesnej nie było nikogo (В маленькой сельской поликлинике в Почесной никого не было).
Lekarz na urlopie, do Myszkowa daleko (Врач был в отпуске, до Мышкува было далеко).
Sprowadzili więc weterynarza (Поэтому они позвали ветеринара).
Z weterynarzem przyszła siostra Anastazja (Вместе с ветеринаром пришла сестра Анастазия).
Zakonnica, karmelitanka z Lublina (Монахиня, кармелитка из Люблина).
Drugi ranny uczestnik był z jej grupy (Второй раненый участник был из ее группы).

Zdenerwowana, młoda dziewczyna w letnim szarym habicie (Взволнованная молодая девушка в летнем сером монашеском платье).
w sznurkowych mokasynach i drucianych okularach (в веревочных мокасинах и в очках из тонкой проволоки).
Mówiła bardzo cicho (Она говорила очень тихо).
Prawie szeptem (Почти шепотом).

Weterynarz orzekł, że potrzebna jest transfuzja krwi dla jednego rannego (Ветеринар сказал, что одному раненому нужно переливание крови).
a drugiego trzeba odesłać do Myszkowa (а второго надо отправить в Мышкув).
Oboje zadeklarowali, że oddadzą swoją (Они оба сказали, что отдадут свою кровь).
Po kilku minutach weterynarz wyszedł z laboratorium na zapleczu (Через несколько минут ветеринар вышел из лаборатории в задней комнате).
i powiedział (и сказал).

- Macie państwo identyczne grupy krwi (У вас одинаковые группы крови).
I identyczne odczynniki Rh (И одинаковый резус фактор).

Patrzył zafascynowany (Он смотрел завороженно).
gdy Anastazja rozpięła habit, odsłoniła lewe ramię (когда Анастазия расстегнула монашеское платье и открыла левое плечо).
i oddawała krew płynącą powoli do plastikowego pojemnika (и сдавала кровь, которая медленно текла в пластиковый пакет).

Do końca pielgrzymki, dotąd niewiedzący nawet o swoim istnieniu (До конца паломничества они, до того даже не знавшие друг о друге).
znajdowali się nagle obok siebie (вдруг постоянно были рядом).
Przy porannych modlitwach Andrzeja (Во время утренних молитв Анджея).
Anastazja klęczała w tłumie przy ich obozowisku, modląc się z nim (Анастазия стояла на коленях в толпе возле их лагеря и молилась вместе с ним).
Posiłki nagle przygotowywali razem (Еду они вдруг стали готовить вместе).
W trakcie wieczornych ognisk była na dystans (Во время вечерних костров она держалась на расстоянии).
ale zawsze w pobliżu (но всегда была рядом).

Następnego dnia mieli być w Częstochowie (На следующий день они должны были быть в Ченстохове).
To było ich ostatnie obozowisko (Это был их последний лагерь).
Wieczorem Andrzej poszedł pomodlić się (Вечером Анджей пошел помолиться).
do małego kościółka na skraju wsi, w której rozbili obozowisko (в маленький костел на краю деревни, где они поставили лагерь).
Przed ołtarzem na cementowym podwyższeniu klęczała (Перед алтарем, на цементном возвышении, стояла на коленях).
i ze schyloną głową oraz prawą dłonią na lewej piersi modliła się Anastazja (Анастазия, опустив голову и положив правую руку на левую грудь).

Podszedł cicho i przykląkł przy niej (Он тихо подошел и опустился на колено рядом с ней).
To nie miało wcale być tak! (Все совсем не должно было быть так).
Wcale nie chciał, aby ich ciała się dotknęły (Он совсем не хотел, чтобы их тела соприкоснулись).
Ale przykląkł zbyt blisko i dotknęły się (Но он опустился слишком близко, и они коснулись друг друга).
Ona się nie odsunęła (Она не отодвинулась).

Oboje modlili się o to samo (Они оба молились об одном и том же).
Później sobie to powiedzieli (Позже они сказали это друг другу).
Z jednej strony chcieli czuć tę bliskość (С одной стороны, они хотели чувствовать эту близость).
Z drugiej prosili Boga, aby wyzwolił ich z tego pragnienia (С другой стороны, они просили Бога освободить их от этого желания).
Wtedy też, tam, już tam, w pierwszym momencie (И тогда же, там, уже в первый момент).
w tym wiejskim kościele po raz pierwszy odczuli zagrożenie świata (в этом сельском костеле они впервые почувствовали угрозу со стороны мира).
Nagle do kościoła wszedł pleban, aby zgasić świece (Вдруг в костел вошел настоятель, чтобы потушить свечи).
Odsunęli się gwałtownie od siebie w panice (Они в панике резко отодвинулись друг от друга).
Już tam, w zupełnie pierwszych minutach wiedzieli (Уже там, в самые первые минуты, они знали).
że świat tego nie zaakceptuje (что мир этого не примет).
