Jeszcze w Częstochowie, tuż przed końcem pielgrzymki, dotknął jej dłoni (Ещё в Ченстохове, прямо перед концом паломничества, он коснулся её руки).
Aby to poczuć, l zapamiętać (Чтобы это почувствовать и запомнить).
Zaraz potem uciekł i spędził noc na modlitwach (Сразу потом он убежал и провёл ночь в молитвах).
Cierpiał z powodu niewiarygodnego rozdarcia (Он страдал из-за ужасного разрыва внутри себя).

Wyobrażasz sobie zdradę wobec wszechwiedzącego Boga? (Ты можешь представить измену по отношению ко всеведущему Богу?)
Tego nie można w żaden sposób ukryć (Это никак нельзя скрыть).
To nie chodzi o to, że nie można ukryć czynów (Дело не в том, что нельзя скрыть поступки).
Nie można ukryć myśli! (Нельзя скрыть мысли!)
Pragnień, wzruszeń, marzeń (Желания, чувства, мечты).

Potem zabijali tę miłość, jak tylko się dało (Потом они убивали эту любовь как только могли).
On uciekł do Rzymu (Он убежал в Рим).
Wybłagał trzymiesięczny pobyt naukowy (Он вымолил себе трёхмесячную научную стажировку).
Ta ucieczka nie miała sensu (Этот побег не имел смысла).
Każdego dnia budził się rano i czekał na list od niej (Каждое утро он просыпался и ждал письма от неё).

Miał przecież nie czekać! (Ведь он не должен был ждать!)
Czekał (Ждал).

Miała przecież nie pisać! (Ведь она не должна была писать!)
Pisała (Писала).

Nie mógł tego wytrzymać, gdy tytułowała listy: «Bracie Andrzeju» (Он не мог этого вынести, когда она начинала письма словами: «Брат Анджей»).

Z Rzymu wracał pociągiem (Из Рима он возвращался поездом).
Nie wysiadł w Krakowie (Он не вышел в Кракове).
Wysiadł dopiero w Lublinie (Он вышел только в Люблине).
Chciał jej powiedzieć, że to nie tak miało być (Он хотел сказать ей, что всё должно было быть не так).
Miał wszystko przygotowane (У него всё было подготовлено).
Już od Wiednia w pociągu ćwiczył, co jej powie (Уже от Вены в поезде он репетировал, что ей скажет).
Każde słowo (Каждое слово).

Stanął przed jej klasztorem (Он встал перед её монастырём).
Wyszła do niego (Она вышла к нему).
Nawet nie zaczął (Он даже не начал).
Nie powiedział ani słowa (Не сказал ни слова).
Stali w bramie i nie patrzyli na siebie (Они стояли в воротах и не смотрели друг на друга).
Stali ze schylonymi głowami jak skazańcy i patrzyli w ziemię (Они стояли с опущенными головами, как осуждённые, и смотрели в землю).
Bali się swoich myśli (Они боялись своих мыслей).
Grzechem było już to, że w ogóle tam byli (Грехом было уже то, что они вообще там были).
Grzechem było to, że myślał o niej prawie nieustannie od tego kościółka pod Częstochową (Грехом было то, что он думал о ней почти всё время после той церкви под Ченстоховой).
Grzechem było, że śniła mu się (Грехом было то, что она ему снилась).
Grzechem było, że wcale nie była siostrą Anastazją (Грехом было то, что она вовсе не была для него сестрой Анастазией).
Grzechem było, że we śnie miała usta, których dotykał palcami (Грехом было то, что во сне у неё были губы, которых он касался пальцами).

W pewnym momencie Anastazja cofnęła się do klasztoru (В какой-то момент Анастазия отошла назад в монастырь).
Po chwili wróciła (Через минуту она вернулась).
Wzięła go za rękę i zaczęli biec (Она взяла его за руку, и они побежали).
Zatrzymali się w jakimś parku (Они остановились в каком-то парке).
Stanęła za drzewem i zbliżyła usta do jego ust (Она встала за деревом и приблизила свои губы к его губам).
Rozsunęła jego wargi językiem i przepychała go przez jego zaciśnięte w zdumieniu i podnieceniu zęby (Она раздвинула его губы языком и проталкивала его между его сжатыми от удивления и возбуждения зубами).
Zakonnica w habicie całowała pod drzewem zakonnika w habicie prawie w centrum Lublina! (Монахиня в хабите целовала под деревом монаха в хабите почти в центре Люблина!)

Ten pocałunek był jak inicjacja (Этот поцелуй был как посвящение).
Potem byt już tylko grzech (Потом был уже только грех).
Spotykali się prawie wszędzie w Polsce (Они встречались почти везде в Польше).
Im dalej od Lublina i Krakowa, tym lepiej (Чем дальше от Люблина и Кракова, тем лучше).
Trzymali się za ręce, tylko gdy byli sami (Они держались за руки, только когда были одни).
Publicznie jedynie ukradkiem przelotnie się dotykali (На людях они только украдкой и мимоходом касались друг друга).
Dawali sobie znać, że się pragną (Они давали друг другу понять, что желают друг друга).
Nie rozmawiali o Bogu, chociaż cały czas czuli jego potępienie (Они не говорили о Боге, хотя всё время чувствовали его осуждение).
Dopiero po pierwszej nocy, rok od pocałunku w parku (Только после первой ночи, через год после поцелуя в парке).
pierwszej prawdziwej nocy z nagością, rozkoszą i bezwstydem (после первой настоящей ночи с наготой, наслаждением и без стыда).
on powiedział jej, że kocha ją bardziej, niż boi się kary (он сказал ей, что любит её сильнее, чем боится кары).
Jakiejkolwiek kary (Любой кары).

Przełożona karmelitanek w Lublinie dowiedziała się o romansie siostry Anastazji (Настоятельница кармелиток в Люблине узнала о романе сестры Анастазии).
z anonimu wysłanego przez oficera SB, który od dawna inwigilował brata Andrzeja (из анонимного письма, которое послал офицер СБ, давно следивший за братом Анджеем).
Brat Andrzej był rewelacyjnym obiektem (Брат Анджей был отличным объектом).
Wyjazdy do Rzymu, wizyty ekumenicznych wycieczek ze Stanów, kontakty z młodzieżą oazową (Поездки в Рим, визиты церковных групп из Штатов, контакты с церковной молодёжью).
To, że odmówił współpracy? (То, что он отказался от сотрудничества?)
Takie młodzieńcze i romantyczne (Так по-молодому и романтично).
Teraz już miał nie odmówić (Теперь он уже не должен был отказаться).
Teraz już nie powtórzy się to, co stało się w trakcie tej prowokacji z obozem wojskowym (Теперь уже не повторится то, что случилось во время той провокации с военным лагерем).
Skompromitował ich wtedy zupełnie (Тогда он их полностью скомпрометировал).
Poleciało przez niego kilka głów, i to nawet na Rakowieckiej w Warszawie (Из-за него тогда полетело несколько голов, даже на Раковецкой в Варшаве).

Powołali go na ten obóz wbrew prawu (Его призвали в этот лагерь против закона).
To był stan wojenny (Это было военное положение).
Prawa można było ustanawiać wieczorem i zmieniać rano (Законы можно было вводить вечером и менять утром).
Przysłali mu zawiadomienie o letnim obozie wojskowym dla słuchaczy seminarium duchownego (Ему прислали уведомление о летнем военном лагере для слушателей духовной семинарии).
To była oczywista, szyta grubymi nićmi prowokacja (Это была явная, грубо сшитая провокация).
Jedna z kolejnych szykan, aby go złamać (Одно из новых притеснений, чтобы его сломать).
Zakonników nie wolno przecież było powoływać na żadne wojskowe obozy szkoleniowe (Ведь монахов нельзя было призывать ни в какие военные учебные лагеря).

Takich jak on było więcej (Таких, как он, было больше).
Zebrali ich na poligonie w pobliżu Drawska (Их собрали на полигоне недалеко от Дравска).
Cały pluton (Целый взвод).
Tak samo naiwnych lub niedoinformowanych zakonników jak on (Таких же наивных или плохо осведомлённых монахов, как он).

Spędził w tej jednostce koło Drawska dokładnie 11 godzin (Он провёл в этой части около Дравска ровно 11 часов).
Na wieczornym apelu pijany kapral kazał im się modlić (На вечерней перекличке пьяный капрал приказал им молиться).
Wykrzykiwał jak komendy musztry zachrypłym głosem strofy Ojcze nasz (Он хриплым голосом выкрикивал строки «Отче наш», как строевые команды).
i kazał im chórem powtarzać (и приказывал им повторять хором).
On stał tam w szeregu z innymi i milczał (Он стоял там в строю с другими и молчал).
dusząc w sobie pogardę dla siebie, że jeszcze ciągle tam jest (сдерживая в себе презрение к самому себе за то, что он всё ещё там).
W pewnym momencie kapral krzyknął: (В какой-то момент капрал крикнул:).

– Amen (Аминь).
Powiedziałem amen, koty (Я сказал аминь, коты).
Głośniej, kurwa, amen (Громче, блядь, аминь).

Wyszedł wtedy z szeregu, podszedł do kaprala i z całej siły go spoliczkował (Тогда он вышел из строя, подошёл к капралу и со всей силы ударил его по лицу).
Przewrócił się już po pierwszym uderzeniu w twarz (Тот упал уже после первого удара в лицо).
Skopanego, ze złamanym żebrem, rozciętą sprzączką wojskowego pasa głową (Избитого, со сломанным ребром и головой, разрезанной пряжкой военного ремня).
i krwawiącego z nosa i uszu zanieśli na opatrunek do baraku przy ich namiotach (и с кровью из носа и ушей отнесли на перевязку в барак у их палаток).
W nocy zemdlał od krwotoku (Ночью он потерял сознание от кровотечения).
Musieli zawieźć go do szpitala (Они были вынуждены отвезти его в больницу).
Wydało się (Всё раскрылось).
Interweniował episkopat (Вмешался епископат).
Jakiś ważny esbek na Rakowieckiej w Warszawie musiał na krótko iść na urlop (Какой-то важный сотрудник СБ на Раковецкой в Варшаве должен был ненадолго уйти в отпуск).
a brat Andrzej, trochę wbrew swojej woli, przeszedł do historii opozycji w Polsce (а брат Анджей, немного против своей воли, вошёл в историю польской оппозиции).

Ale to wtedy była amatorszczyzna prowincjonalnych krakowskich detektywów (Но тогда это была любительщина провинциальных краковских сыщиков).
jak mawiało się w Warszawie (как говорили в Варшаве).
Teraz podpisze bez jednego ciosu i jednej kropli krwi (Теперь он подпишет без единого удара и без единой капли крови).
Nie będą musieli mu wybijać żadnych zębów (Им не придётся выбивать ему зубы).
A episkopat? (А епископат?)
Episkopat nie kiwnie nawet palcem (Епископат даже пальцем не пошевелит).
Episkopat nie dopuści przecież do tego, aby wierni dowiedzieli się o tym (Ведь епископат не допустит, чтобы верующие узнали об этом).
że «brat zakonnik z doktoratem z Watykanu bezkarnie bzyka zakonnicę z Lublina» (что «брат-монах с докторской степенью из Ватикана безнаказанно трахает монахиню из Люблина»).

Przełożona karmelitanek wysłała siostrę Anastazję na pół roku do małej wioski w Bieszczady (Настоятельница кармелиток отправила сестру Анастазию на полгода в маленькую деревню в Бещады).
i list do przełożonego dominikanów w Krakowie (и письмо настоятелю доминиканцев в Кракове).
Przełożony dominikanów nie zrobił nic, bo listu nie przeczytał (Настоятель доминиканцев ничего не сделал, потому что письма не прочитал).
SB przejęło go po drodze (СБ перехватила его по дороге).
Romans miał trwać (Роман должен был продолжаться).
Niezakłócony (Без помех).
Głównie ze względów ideologicznych (Главным образом по идеологическим причинам).

I trwał (И продолжался).
W opustoszałych chatach pasterzy w Bieszczadach, w hotelu w Rzeszowie, w Krakowie (В пустых пастушьих хижинах в Бещадах, в отеле в Жешуве, в Кракове).
dokąd Anastazja nocą przyjechała na dwie godziny autostopem (куда Анастазия ночью приехала автостопом на два часа).
Trwał też dzięki czytanej poczcie i dzięki podsłuchiwanym regularnie telefonom (Он продолжался и благодаря прочитанным письмам, и благодаря телефонам, которые регулярно прослушивали).

Przełożona karmelitanek, zaniepokojona brakiem reakcji z Krakowa, pojechała tam osobiście (Настоятельница кармелиток, встревоженная отсутствием реакции из Кракова, поехала туда сама).
Tydzień później brat Andrzej został przeniesiony do Świnoujścia (Через неделю брата Анджея перевели в Свиноуйсьце).
Miało być jak najdalej od Bieszczad i miało to być poniżające (Это должно было быть как можно дальше от Бещад, и это должно было быть унизительно).
Nie mógł odprawiać mszy (Он не мог служить мессу).
Dwa fakultety (Два факультета).
Akademia papieska (Папская академия).
Najlepsze kazania w Krakowie (Лучшие проповеди в Кракове).
Takiego plebana nie było dotąd w Polsce (Такого приходского священника в Польше до этого не было).

Gdy on trafił do Świnoujścia, ktoś, przez przypadek oczywiście (Когда он попал в Свиноуйсьце, кто-то, конечно, совсем случайно).
podrzucił kopię anonimu SB w refektarzu klasztoru w Lublinie (подбросил копию анонимного письма СБ в трапезной монастыря в Люблине).
Świat miał dowiedzieć się o nich (Мир должен был узнать о них).
l się dowiedział (И узнал).
Siostra Anastazja stała się balastem (Сестра Анастазия стала балластом).
Ideologicznym balastem (Идеологическим балластом).
Zresztą to była najczystsza prawda (Впрочем, это была чистая правда).
Nie można szantażować całego zakonu z powodu jednej nimfomanki w habicie (Нельзя шантажировать весь орден из-за одной нимфоманки в хабите).
która nie potrafi tego załatwić inaczej (которая не умеет решить это иначе).

Nagle nikt z nią nie rozmawiał (Вдруг с ней никто не разговаривал).
Nie wolno było jej wejść do kaplicy wieczorem, co dotychczas zawsze robiła (Ей нельзя было входить вечером в часовню, хотя раньше она всегда это делала).
Dostawała upomnienia za wszystko (Она получала замечания за всё).
Dokuczano jej na każdym kroku (Её мучили на каждом шагу).
Któregoś dnia na stole w refektarzu leżał otwarty list od niego (Однажды на столе в трапезной лежало открытое письмо от него).
Pełen czułości, miłości i wyznań (Полное нежности, любви и признаний).
Gdy usiadła na swoim miejscu, miała wrażenie, że wszyscy patrzą na nią z obrzydzeniem (Когда она села на своё место, ей казалось, что все смотрят на неё с отвращением).

Ten terror trwał ponad pól roku (Этот террор длился больше полугода).
Nie wyrzekła się go (Она не отреклась от него).
Wręcz przeciwnie (Наоборот).
Z każdym doznanym poniżeniem, z każdą przykrością od świata (С каждым пережитым унижением, с каждой неприятностью от мира).
utwierdzała się, że warto go kochać (она всё больше убеждалась, что его стоит любить).

Jego świat doświadczał jeszcze gorzej (Ему было ещё хуже).
Któregoś dnia podrzucono zużytą prezerwatywę do konfesjonału, w którym słuchał spowiedzi (Однажды в исповедальню, где он исповедовал, подбросили использованный презерватив).
Ktoś do skrzynki plebani podrzucił otwartą kopertę z wycinkami z gazet (Кто-то подбросил в ящик при доме священника открытый конверт с газетными вырезками).
ze zdjęciami kilkunastoletnich dziewczynek wykorzystywanych przez pedofili (с фотографиями девочек-подростков, которых использовали педофилы).
«Oburzone» parafianki pisały regularnie do biskupa («Возмущённые» прихожанки регулярно писали епископу).
W ciągu 6 miesięcy przenoszono go kilkanaście razy z miejsca na miejsce (За 6 месяцев его больше десяти раз переводили с места на место).
Mimo to kochał ją nieustannie tak samo (Несмотря на это, он всё так же постоянно её любил).
Czekał (Ждал).
Nie wiedział na co, ale wierzył, że to musi się skończyć (Он не знал, чего ждёт, но верил, что это должно закончиться).
Jak czas w czyśćcu (Как время в чистилище).
Ten czas też się kiedyś kończy i potem jest zbawienie (Это время тоже когда-нибудь кончается, и потом приходит спасение).

Pewnego dnia siostra Anastazja zniknęła (Однажды сестра Анастазия исчезла).
Tego samego dnia ktoś wyprowadził z garażu klasztoru samochód (В тот же день кто-то вывел из гаража монастыря машину).
Pojechała do Częstochowy (Она поехала в Ченстохову).
W drodze powrotnej, na prostej, suchej jezdni, dwa kilometry od przychodni w Poczesnej (На обратной дороге, на прямой сухой трассе, в двух километрах от поликлиники в Почесной).
jej samochód zjechał na lewą stronę (её машина ушла на левую сторону).
Prosto pod ogromną duńską chłodziarkę (Прямо под огромный датский рефрижератор).
Nie było śladów hamowania (Следов торможения не было).
Jej samochód wbił się dosłownie pod chłodnicę ciężarówki (Её машина буквально вошла под радиатор грузовика).
Zginęła na miejscu (Она погибла на месте).
Zmasakrowana (Изуродованная).
Nikt z Lublina nie przyjechał nawet, aby ją zidentyfikować (Никто из Люблина даже не приехал, чтобы её опознать).

SB postarało się, aby wyniki sekcji zwłok stały się powszechnie znane (СБ позаботилась о том, чтобы результаты вскрытия стали широко известны).
w okolicy i w Lublinie (в округе и в Люблине).
Siostra Anastazja miała alkohol i valium we krwi, a w macicy spiralę (У сестры Анастазии в крови были алкоголь и валиум, а в матке спираль).

Miesiąc później była Wigilia (Через месяц был сочельник).
Po Pasterce, gdy już wszyscy byli w domach i witali nowo narodzonego Jezusa (После ночной рождественской мессы, когда все уже были дома и приветствовали новорождённого Иисуса).
do małego kościoła w Białowieży przyszedł brat Andrzej (в маленькую церковь в Беловеже пришёл брат Анджей).
Z kamiennej misy u wejścia do kościoła nabrał do butelki po oranżadzie wody (Из каменной чаши у входа в церковь он набрал в бутылку из-под лимонада воды).
Zbliżył się do ołtarza, postawił na nim butelkę ze święconą wodą (Он подошёл к алтарю и поставил на него бутылку со святой водой).
butelkę z wódką i mały plastikowy pojemnik z czarnym tuszem (бутылку водки и маленькую пластиковую ёмкость с чёрной тушью).
Wysypał garść tabletek (Он высыпал горсть таблеток).
Z marynarki wyjął igielnik do robienia tatuażu (Из пиджака он достал игольник для татуировки).
Czarny tusz z plastikowego pojemnika zmieszał z wodą święconą (Чёрную тушь из пластиковой ёмкости он смешал со святой водой).
Oparł się o stół (Он опёрся о стол).
Stanął dokładnie naprzeciwko krzyża (Он встал прямо напротив креста).
Zaczął tatuować (Он начал делать татуировку).

Rano kobiety przyszły zapalić świece przed mszą (Утром женщины пришли зажечь свечи перед мессой).
Poczuły zapach wódki przy ołtarzu i znalazły tam brata Andrzeja (Они почувствовали запах водки у алтаря и нашли там брата Анджея).
Na okrwawionym przedramieniu jego lewej ręki można było odczytać niewyraźny napis (На окровавленном предплечье его левой руки можно было прочитать неясную надпись).
Boga nie ma... (Бога нет...).

Pielęgniarka przestała opowiadać (Медсестра перестала рассказывать).
Drzwi gabinetu otworzyły się i sanitariusz w białym kitlu wypchnął wózek z mężczyzną (Дверь кабинета открылась, и санитар в белом халате выкатил каталку с мужчиной).
Przez krótką chwilę miałem wrażenie, że uśmiechnął się do mnie, przejeżdżając obok (На короткий миг мне показалось, что, проезжая мимо, он улыбнулся мне).
Pielęgniarka zgasiła niedopałek w ziemi doniczki z pożółkłą paprotką (Медсестра потушила окурок в земле горшка с пожелтевшим папоротником).
Podeszła do wózka i wypchnęła go w milczeniu z poczekalni (Она подошла к каталке и молча выкатила её из приёмной).

Pielęgniarz spojrzał na mnie i stojąc w drzwiach gabinetu lekarskiego, czekał, aż wejdę (Санитар посмотрел на меня и, стоя в двери врачебного кабинета, ждал, пока я войду).
Nie wszedłem (Я не вошёл).

W tej poczekalni zrozumiałem, że jeśli nawet cierpię przez miłość do Natalii (В этой приёмной я понял, что даже если страдаю из-за любви к Наталии).
to ta miłość była piękna, spełniona i nikt jej nie potępiał (то эта любовь была красивой, полной, и никто её не осуждал).
Miłość jest zawsze taka (Любовь всегда такая).
Tak naucza przecież Kościół (Ведь так учит Церковь).
Chyba że nie odpowiada to kurii (Если только это не нравится курии).
Wtedy trzeba ją zniszczyć, podeptać, opluć, sponiewierać, napiętnować, splugawić i poniżyć (Тогда её надо уничтожить, растоптать, оплевать, измучить, заклеймить, осквернить и унизить).
Najlepiej niszczy się taką miłość w imię miłości do Boga (Лучше всего такую любовь уничтожают во имя любви к Богу).
To już się sprawdziło tyle razy w historii (Это уже столько раз работало в истории).

Tego samego wieczoru ojciec, poproszony przeze mnie, zabrał mnie karetką do domu (В тот же вечер отец, которого я попросил, отвёз меня домой на скорой).
Mój pokój czekał na mnie (Моя комната ждала меня).
Moje biurko, moje książki, fotografia matki nad kontaktem (Мой стол, мои книги, фотография матери над розеткой).
listy od Natalii, przewiązane zieloną wstążką, na półce nad biurkiem (письма от Наталии, перевязанные зелёной лентой, на полке над столом).
Czysta, pachnąca pościel (Чистое, пахнущее постельное бельё).
Poczułem coś, co ludzie normalnie nazywają radością (Я почувствовал то, что люди обычно называют радостью).
Przez krótką chwilę tylko, ale wiem, że znowu była we mnie (Только на короткий миг, но я знаю, что она снова была во мне).
Wróciłem (Я вернулся).
Z jednym postanowieniem: zapchać tę czarną dziurę w duszy (С одним решением: заткнуть эту чёрную дыру в душе).
Zapchać, uszczelnić i tak żyć, aby się więcej nie otworzyła (Закрыть её, запечатать и жить так, чтобы она больше не открылась).
