Był o kilka lat młodszy od niej (Он был на несколько лет моложе её). Miał nie więcej niż dwadzieścia pięć (Ему было не больше двадцати пяти). Przystojny (Красивый). Perfekcyjnie elegancki (Безупречно элегантный). Dawno nie widziała mężczyzny tak harmonijnie ubranego (Она давно не видела мужчину, одетого так гармонично). Właśnie tak (Именно так). Harmonijnie (Гармонично). Był wytworny jak jego piękne, szyte na miarę garnitury (Он был таким же изысканным, как его красивые костюмы, сшитые на заказ). Wszystko się w nim zgadzało ze sobą (В нём всё сочеталось друг с другом). Zapach wody kolońskiej pasował do koloru krawata, kolor krawata pasował do koloru kamieni w złotych spinkach przy mankietach nieskazitelnie błękitnej koszuli (Запах одеколона подходил к цвету галстука, цвет галстука подходил к цвету камней в золотых запонках на манжетах безупречно голубой рубашки). Złote spinki przy mankietach – kto teraz jeszcze używa w ogóle takich spinek? – swoim rozmiarem i odcieniem złota pasowały do złotego zegarka, który nosił na przegubie prawej ręki (Золотые запонки на манжетах, кто вообще сейчас ещё носит такие запонки, по размеру и по оттенку золота подходили к золотым часам, которые он носил на правом запястье). A zegarek pasował do pory dnia (А часы подходили ко времени дня). Teraz, wieczorem, na to spotkanie z nią w barze włożył elegancki, prostokątny zegarek z delikatnym skórzanym paskiem w kolorze jego garnituru (Сейчас, вечером, на встречу с ней в баре он надел элегантные прямоугольные часы с тонким кожаным ремешком цвета его костюма). Rano na zebraniu w berlińskiej siedzibie ich firmy miał ciężkiego, dostojnego roleksa (Утром на собрании в берлинском офисе их фирмы на нём был тяжёлый солидный ролекс). Poza tym rano inaczej też pachniał (И пах утром он тоже по-другому). Wie to dokładnie, bo celowo wstała ze swojego miejsca i wychyliła się po butelkę z wodą sodową dokładnie nad jego głową, choć miała całą tacę z butelkami przed sobą (Она точно это знает, потому что специально встала со своего места и потянулась за бутылкой содовой прямо над его головой, хотя перед ней стоял целый поднос с бутылками).

Przyglądała mu się całe przedpołudnie (Она смотрела на него всё утро). Miał na imię Jean i był Belgiem «z absolutnie francuskiej części Belgii», jak sam podkreślał (Его звали Жан, и он был бельгийцем «из совершенно французской части Бельгии», как он сам подчёркивал). Nie wiedziała, czym francuska część Belgii różni się tak bardzo od flamandzkiej, ale założyła, że widocznie być z francuskiej części jest większym zaszczytem (Она не знала, чем французская часть Бельгии так сильно отличается от фламандской, но решила, что, видно, быть из французской части почётнее).

Jak się potem okazało, Jean nie tylko według niej był największą atrakcją tego cyrku w Berlinie (Как потом оказалось, Жан был самой большой звездой этого берлинского цирка не только для неё). Ściągnęli ich z całej Europy do centrali w Berlinie, aby powiedzieć, że tak naprawdę nie mają nic do powiedzenia (Их собрали со всей Европы в центральном офисе в Берлине, чтобы сказать, что на самом деле им нечего сказать). Od roku tkwiła wespół z ich belgijskim odpowiednikiem w projekcie, który w Polsce nie mógł się udać (Уже год она вместе с бельгийским коллегой сидела в проекте, который в Польше не мог получиться). Urządzenia, które chcieli sprzedawać, po prostu nie pasowały do polskiego rynku (Устройства, которые они хотели продавать, просто не подходили для польского рынка). Trudno sprzedawać Eskimosom kremy utrwalające opaleniznę (Трудно продавать эскимосам кремы для сохранения загара). Nawet jeśli są to kremy najwyższej jakości (Даже если это кремы самого высокого качества).

W ogóle nie chciała tutaj przyjeżdżać i robiła wszystko, aby przerzucić ten wyjazd na kogoś innego z jej działu (Она вообще не хотела сюда ехать и делала всё, чтобы переложить эту поездку на кого-нибудь другого из своего отдела). Planowali z mężem od dawna wyjazd w Karkonosze z wypadem do Pragi (Они с мужем давно планировали поездку в Крконоше и выезд в Прагу). Nie udało się (Не вышло). Na wyraźne polecenie z Berlina miała przyjechać właśnie ona (По чёткому указанию из Берлина приехать должна была именно она). Na dodatek pociągiem, bo żeby ten pobyt w Berlinie miał w ogóle sens, musiała najpierw spędzić jeden dzień w filii ich firmy w Poznaniu (И ещё поездом, потому что, чтобы эта поездка в Берлин вообще имела смысл, она должна была сначала провести один день в филиале их фирмы в Познани).

Jadąc tutaj z Warszawy – ostatnio nienawidziła jeździć pociągami – miała bardzo dużo czasu, aby opracować strategię, która pozwoliłaby jej odwieść centralę od tego projektu (Когда она ехала сюда из Варшавы, а в последнее время она ненавидела ездить поездами, у неё было много времени, чтобы придумать план, который помог бы отговорить центр от этого проекта). Jednak Jean, ten Belg ze spinkami pasującymi chyba nawet do pogody, przekonał wszystkich, że «rynek w Polsce jeszcze sam nie wie, że potrzebuje tych urządzeń» i że on «ma genialnie prosty pomysł na to, aby polski rynek się o tym dowiedział» (Но Жан, этот бельгиец с запонками, которые подходили, кажется, даже к погоде, убедил всех, что «рынок в Польше сам ещё не знает, что ему нужны эти устройства», и что у него «есть гениально простой способ, чтобы польский рынок это понял»). Potem przez godzinę na tle wypieszczonych, kolorowych slajdów opowiadał o swoim «genialnie prostym pomyśle» (Потом целый час на фоне красивых цветных слайдов он рассказывал о своём «гениально простом способе»).

Mało, że ona sama opowiedziałaby o tym w kwadrans i do tego znacznie lepszą angielszczyzną, to na dodatek nic – z wyjątkiem mapy Polski – na jego slajdach nie odpowiadało rzeczywistości (Мало того что она сама рассказала бы об этом за пятнадцать минут и к тому же на намного лучшем английском, так ещё и ничего на его слайдах, кроме карты Польши, не соответствовало реальности). Ale to nie zrobiło na nikim oprócz niej specjalnego wrażenia (Но ни на кого, кроме неё, это не произвело особого впечатления). Było widać, że dyrektorka z Berlina podjęła decyzję już przed prezentacją (Было видно, что директор из Берлина приняла решение ещё до презентации). Ona też podjęła decyzję już przed prezentacją (Она тоже приняла решение ещё до презентации). Problem polegał na tym, że były to decyzje całkowicie odmienne (Проблема была в том, что это были совсем разные решения). Ale jak dyrektorka mogła się z nią zgodzić (Но как директор могла с ней согласиться)? Czyż ktoś tak ujmująco przystojny, mówiący po angielsku z tak czarującym francuskim akcentem mógł się mylić (Разве мог ошибаться человек, такой обаятельно красивый и говорящий по-английски с таким очаровательным французским акцентом)? Dyrektorka patrzyła na Belga opowiadającego bzdury na tle kolorowych fantazji jak na przystojnego faceta, który lada chwila zacznie się rozbierać (Директор смотрела на бельгийца, который нёс чепуху на фоне цветных фантазий, как на красивого мужчину, который вот-вот начнёт раздеваться). Ciężki przypadek menopauzy (Тяжёлый случай менопаузы). Ale cóż, pokusa z pewnością warta była, według dyrektorki, pieniędzy akcjonariuszy (Но, по мнению директора, это искушение точно стоило денег акционеров). Poza tym zawsze można przekonać Eskimosów, że opalają się także w trakcie długiej nocy polarnej (Кроме того, эскимосов всегда можно убедить, что они тоже загорают во время долгой полярной ночи). Od promieniowania kosmicznego (От космического излучения). I kremy przydadzą się im na pewno (И кремы им точно пригодятся).

Po Jeanie wystąpiła ona (После Жана выступала она). Dyrektorka nawet nie czekała do końca jej prezentacji (Директор даже не дождалась конца её презентации). Wyszła, wywołana przez sekretarkę do telefonu (Она вышла, потому что секретарша позвала её к телефону). W ten sposób wszyscy się dowiedzieli, że nie warto jej słuchać (Так все поняли, что слушать её не стоит). Schylili się jak na komendę nad klawiaturami swoich laptopów i zajęli Internetem (Они как по команде склонились над клавиатурами своих ноутбуков и занялись интернетом). W zasadzie mogła recytować wiersze lub opowiadać po polsku dowcipy – oni i tak nie zauważyliby tego (Вообще она могла читать стихи или рассказывать по-польски анекдоты, они всё равно бы этого не заметили). Tylko Belg, gdy już zakończyła swoją prezentację, stanął przed nią i z tym swoim rozbrajającym uśmiechem powiedział (Только бельгиец, когда она уже закончила свою презентацию, подошёл к ней и со своей обезоруживающей улыбкой сказал):

– Jest pani najbardziej uroczym inżynierem, jakiego znam (Вы самый очаровательный инженер из всех, кого я знаю). Nawet jeśli nie ma pani racji, to słuchałem tego, co pani mówiła, z zapartym tchem i z największą uwagą (Даже если вы не правы, я слушал всё, что вы говорили, затаив дыхание и очень внимательно).

Kiedy sięgnęła do torby, aby pokazać mu swoje obliczenia, dodał (Когда она потянулась к сумке, чтобы показать ему свои расчёты, он добавил):

– Czy mogłaby pani przekonać mnie o swoich racjach dzisiaj wieczorem w barze naszego hotelu (Не могли бы вы убедить меня в своей правоте сегодня вечером в баре нашего отеля)? Powiedzmy około dwudziestej drugiej (Скажем, около десяти вечера)?

Zgodziła się bez wahania (Она согласилась без колебаний). Nawet nie próbowała niczego utrudniać żadnymi wymyślonymi na poczekaniu kłamstewkami o tym, jak bardzo zajęta jest wieczorem (Она даже не пыталась всё усложнить какими-нибудь наспех придуманными неправдами о том, как сильно занята вечером). Wszystko oficjalne, co można było robić wieczorami, już się odbyło (Всё официальное, что можно было делать по вечерам, уже закончилось). Pociąg do Warszawy miała jutro, około południa (Поезд в Варшаву у неё был завтра, около полудня). Poza tym chciała być z Belgiem chociaż raz tak, aby nie było przy tym ich berlińskiej dyrektorki (Кроме того, ей хотелось хотя бы раз побыть с бельгийцем так, чтобы рядом не было их берлинского директора).

Teraz tutaj, w hotelowym barze, cieszyła się, że rano nie protestowała zbyt zapalczywie w sprawie tego projektu (Сейчас здесь, в гостиничном баре, она радовалась, что утром не спорила слишком горячо из-за этого проекта). Belg był naprawdę czarujący (Бельгиец и правда был очаровательным). Wyglądało na to, że często bywa w tym hotelu (Похоже, он часто бывал в этом отеле). Z barmanem rozmawiał po francusku – sieć hoteli Mercure, w których firma tradycyjnie rezerwowała im noclegi, należy do Francuzów, w związku z czym personel mówi po francusku – i wyglądało na to, że są zaprzyjaźnieni (С барменом он говорил по-французски, сеть отелей Mercure, где фирма обычно бронировала им номера, принадлежит французам, поэтому персонал говорит по-французски, и было видно, что они знакомы).

Teraz, gdy projekt przedłużono na następny rok, będzie miała okazję spotykać go znacznie częściej (Теперь, когда проект продлили на следующий год, у неё будет возможность встречать его намного чаще). Podobał się jej (Он ей нравился). Myślała o tym, patrząc na niego, gdy zamawiał następnego drinka (Она думала об этом, глядя на него, когда он заказывал следующий коктейль). Kiedy barman podał im szklanki z płynami o niespotykanych pastelowych kolorach i egzotycznych francuskich nazwach, Belg zbliżył swoją twarz do jej (Когда бармен подал им стаканы с жидкостями необычных пастельных цветов и с экзотическими французскими названиями, бельгиец приблизил своё лицо к её лицу).

– Już dawno nie zaczynałem niedzieli z kimś tak czarującym (Я уже давно не начинал воскресенье с кем-то таким очаровательным). Minęła północ (Полночь уже прошла). Mamy trzydziestego kwietnia (Уже тридцатое апреля) – powiedział, po czym uderzył lekko swoją szklanką w jej dłoń i ustami delikatnie dotknął jej włosów (Сказал он, потом слегка коснулся своим стаканом её руки и губами мягко дотронулся до её волос).

To było elektryzujące (Это было волнующе). Już dawno nie czuła takiej ciekawości, co zdarzy się dalej (Она уже давно не чувствовала такого любопытства, что будет дальше). Czy ma pozwolić mu brać swoje włosy do ust (Должна ли она позволить ему брать её волосы в рот)? Czy ma prawo czuć taką ciekawość (Имеет ли она право чувствовать такое любопытство)? Co tak naprawdę chciałaby, aby zdarzyło się dalej (Чего она на самом деле хотела бы дальше)? Ona, żona przystojnego męża, którego zazdroszczą jej wszystkie koleżanki (Она, жена красивого мужа, которому завидуют все её подруги). Jak daleko mogłaby się posunąć, aby poczuć coś więcej niż tylko ten dawno zapomniany dreszcz, gdy mężczyzna znowu całuje jej włosy, zamykając przy tym oczy (Как далеко она могла бы зайти, чтобы почувствовать что-то большее, чем только эту давно забытую дрожь, когда мужчина снова целует её волосы и при этом закрывает глаза)? Jej mąż od dawna nie całuje jej włosów i jest tak... tak potwornie przewidywalny (Её муж уже давно не целует её волосы и он такой... такой ужасно предсказуемый).

Myślała o tym ostatnio bardzo często (В последнее время она думала об этом очень часто). W zasadzie z niepokojem (Вообще-то с тревогой). Nie, żeby wszystko spowszedniało (Нет, не то чтобы всё стало совсем обычным). Nie aż tak (Не до такой степени). Ale zniknął ten napęd (Но исчез этот внутренний заряд). Rozproszył się gdzieś w codzienności (Он где-то рассеялся в повседневной жизни). Wszystko ostygło (Всё остыло). Czasami tylko rozgrzewało się, na chwilę (Только иногда всё ненадолго снова нагревалось). W pierwszą noc po powrocie jej lub jego z jakiegoś dłuższego wyjazdu, po łzach i kłótni, którą postanowili zakończyć w łóżku, po alkoholu lub jakichś wonnych liściach palonych na przyjęciach, na urlopie w obcych łóżkach, na obcych podłogach, przy obcych ścianach lub w obcych samochodach (В первую ночь после её или его возвращения из какой-нибудь долгой поездки, после слёз и ссоры, которую они решили закончить в постели, после алкоголя или каких-то пахучих листьев, которые курили на вечеринках, в отпуске в чужих кроватях, на чужих полах, у чужих стен или в чужих машинах).

To ciągle było (Это всё ещё было). Powiedzmy, bywało (Скажем так, иногда бывало). Ale bez tej dzikości (Но без той дикости). Tej mistycznej tantry z początku (Без той почти мистической близости, которая была в начале). Tego nienasycenia (Без той ненасытности). Tego głodu, który powodował, że na samą tylko myśl o tym krew, szumiąc, odpływała w dół jak oszalała i pojawiała się, jak na zawołanie, wilgotność (Без того голода, из-за которого от одной только мысли кровь с шумом уходила вниз как безумная и сразу появлялась влага). Nie (Нет)! Tego nie było już dawno (Этого уже давно не было). Ani po winie, ani po liściach, ani nawet na parkingu przy autostradzie, na który zjechał, gdy wracając pewnej nocy z jakiegoś przyjęcia i nie zważając na to, że jadą niesamowicie szybko, wepchnęła – tak jakoś ją naszło pod wpływem muzyki w radiu – głowę pod jego ręce na kierownicy i zaczęła rozpinać pasek jego spodni (Ни после вина, ни после листьев, ни даже на парковке у шоссе, куда он свернул, когда однажды ночью они ехали с какой-то вечеринки, и она, не обращая внимания на то, что они мчатся очень быстро, так вдруг на неё подействовала музыка по радио, сунула голову под его руки на руле и начала расстёгивать ремень его брюк).

To pewnie przez tę dostępność (Наверное, это из-за этой доступности). Wszystko było na wyciągnięcie ręki (Всё было под рукой). Nie trzeba było o nic zabiegać (Не нужно было ничего добиваться). Znało się każdy swój włosek, każdy możliwy zapach, każdy możliwy smak skóry i suchej, i wilgotnej (Они знали каждый свой волосок, каждый возможный запах, каждый возможный вкус кожи, и сухой, и влажной). Znało się wszystkie zakamarki swoich ciał, słyszało wszystkie westchnienia, przewidywało wszystkie reakcje i uwierzyło się już dawno we wszystkie wyznania (Они знали все уголки своих тел, слышали все вздохи, заранее знали все реакции и уже давно поверили всем признаниям). Niektóre były od czasu do czasu powtarzane (Некоторые из них время от времени повторялись). Ale nie robiły już wrażenia (Но уже не производили впечатления). Należały po prostu do scenariusza (Они просто были частью сценария).

Ostatnio wydawało jej się, że seks z nią ma dla jej męża nastrój – jak mogło jej to w ogóle przyjść do głowy?! – katolickiej mszy (В последнее время ей казалось, что секс с ней для её мужа стал чем-то вроде католической мессы, как вообще такая мысль могла прийти ей в голову). Po prostu pójść, nad niczym się nie zastanawiać i znowu ma się spokój na cały tydzień (Просто сходить, ни о чём не думать, и снова спокойно на целую неделю).

Może tak jest u wszystkich (Может, у всех так)? Czy można się dziko pożądać, gdy zna się od kilkunastu lat i gdy widziało się go, gdy krzyczy, wymiotuje, chrapie, siusia i zostawia brudną muszlę klozetową (Можно ли дико желать человека, если знаешь его уже много лет и видела, как он кричит, его рвёт, он храпит, писает и оставляет грязный унитаз)?

A może to nie jest aż takie ważne (А может, это не так уж важно)? Może potrzebne jest tylko na początku (Может, это нужно только в начале)? Może nie najważniejsze jest chcieć iść z kimś do łóżka, ale chcieć wstać następnego dnia rano i zrobić sobie nawzajem herbatę (Может, важнее не хотеть лечь с кем-то в постель, а хотеть встать следующим утром и сделать друг другу чай)?

– Czy zrobiłem coś złego (Я сделал что-то не так)? – To Jean wyrwał ją z zamyślenia (Это Жан вырвал её из задумчивости).

– Jeszcze nie wiem (Я ещё не знаю) – odpowiedziała z wymuszonym uśmiechem (Ответила она с натянутой улыбкой). – Przepraszam na chwilę (Извините меня на минуту). Zaraz wrócę (Я сейчас вернусь).

W toalecie wyciągnęła z torebki szminkę (В туалете она достала из сумочки помаду). Patrząc w lustro, powiedziała do siebie (Глядя в зеркало, она сказала себе):

– Masz jutro długą drogę przed sobą (Завтра тебе ехать далеко). Zaczęła malować usta (Она начала красить губы).

– I męża też masz (И муж у тебя тоже есть) – dodała, grożąc palcem odbiciu w lustrze (Добавила она, грозя пальцем своему отражению в зеркале).

Wyszła z toalety (Она вышла из туалета). Przechodząc obok recepcji, usłyszała, jak jakiś mężczyzna, odwrócony do niej plecami, literuje recepcjonistce swoje imię (Проходя мимо стойки, она услышала, как какой-то мужчина, стоящий к ней спиной, называет администраторше своё имя по буквам):

J-a-k-u-b (Я-к-у-б)...

Już nie czuła ciekawości, co «zdarzy się dalej» (Она уже не чувствовала любопытства, что «будет дальше»). Tęskniła za mężem (Она скучала по мужу). Podeszła do baru, do czekającego na nią mężczyzny (Она подошла к бару, к мужчине, который ждал её). Stanęła na palcach i pocałowała go w policzek (Она поднялась на носки и поцеловала его в щёку).

– Nie zrobił pan nic złego (Вы не сделали ничего плохого). Wręcz przeciwnie (Наоборот).

Z torebki wyjęła swoją wizytówkę, odwrotną, pustą stronę przycisnęła mocno do ust błyszczących od świeżo nałożonej szminki (Она достала из сумочки свою визитку и крепко прижала её пустую обратную сторону к губам, блестевшим от свежей помады). Położyła wizytówkę na barze obok swojego kieliszka z niedopitym pastelowym płynem (Она положила визитку на стойку рядом со своим бокалом с недопитой пастельной жидкостью).

– Dobranoc (Спокойной ночи) – powiedziała cicho (Тихо сказала она).

ON: Taksówkarz, który podjechał pod opustoszały dworzec Berlin Lichtenberg, był Polakiem (ОН: Таксист, который подъехал к пустому вокзалу Berlin Lichtenberg, был поляком). Ponoć 30 procent berlińskich taksówkarzy to Polacy (Говорят, 30 процентов берлинских таксистов это поляки).

– Niech pan zawiezie mnie do hotelu, w którym jest bar, który znajduje się blisko dworca Berlin ZOO i jest drogi (Отвезите меня в дорогой отель с баром недалеко от вокзала Berlin ZOO).
