Byłem inny (Я был другим). Cichy (Тихим). Małomówny (Молчаливым). Zamyślony (Задумчивым). Wylękniony (Испуганным). Nie piłem (Я не пил). Czytałem (Я читал). Budziłem się i czytałem (Я просыпался и читал). Do wieczora (До вечера).

Wiesz, że książki mogą być jak bandaż lub gips (Ты знаешь, что книги могут быть как бинт или гипс)?

Ojciec przyzwyczaił się do mojego milczenia (Отец привык к моему молчанию). Przychodził do mnie do pokoju i siedział ze mną (Он приходил ко мне в комнату и сидел со мной). Nic nie mówił, tylko siedział (Ничего не говорил, только сидел). Cieszył się (Он радовался).

Pewnego dnia zadzwonił dzwonek u drzwi (Однажды зазвонил звонок в дверь). Nikogo nie było za drzwiami (За дверью никого не было). Na wycieraczce leżał pakunek w szarym papierze, przewiązany różową gumką (На коврике лежал свёрток в серой бумаге, перевязанный розовой резинкой). Ojciec przyniósł mi to do pokoju (Отец принёс это мне в комнату). Rozpakowałem (Я распаковал). Moje dwa indeksy owinięte były białą kartką papieru zapisanego na maszynie (Мои две зачётки были обёрнуты белым листом бумаги, напечатанным на машинке). Decyzją dziekanów obu uczelni przywrócono mi prawa studenta (Решением деканов обоих вузов мне вернули права студента). Tak po prostu (Вот так просто). Ani słowa wytłumaczenia (Ни слова объяснения).

Podszedłem do okna (Я подошёл к окну). Ulicą szedł, podpierając się laską, ojciec Natalii (По улице шёл, опираясь на трость, отец Наталии). Nie odwrócił się (Он не обернулся). Na parkingu przy piekarni wsiadł do czarnej wołgi i odjechał (На стоянке у пекарни он сел в чёрную «Волгу» и уехал).

W październiku było znowu jak dawniej (В октябре снова всё было как раньше). Tylko Natalii nie było (Только Наталии не было). To znaczy była, tylko nie mogła przyjść (То есть она была, только не могла прийти). Tak sobie to ustaliłem (Так я себе это решил). Ustaliłem sobie, że po prostu ona nie może być ze mną (Я решил для себя, что она просто не может быть со мной). Ale w ogóle jest (Но вообще она есть). Zdarzało się, że zapominałem o tym i jej czasami wypatrywałem (Бывало, что я забывал об этом и иногда высматривал её). Szczególnie po egzaminach (Особенно после экзаменов). Wychodziłem z sali i rozglądałem się za nią (Я выходил из аудитории и искал её взглядом). Taki nawyk (Такая привычка). Chciałem, aby mnie przytuliła (Я хотел, чтобы она меня обняла). Zawsze to przecież robiła (Ведь она всегда так делала).

Do stołówki nie chodziłem (В столовую я не ходил). Byłem tylko raz (Я был там только один раз). Zaraz w październiku (Сразу в октябре). Dwa tygodnie po rozpoczęciu roku akademickiego (Через две недели после начала учебного года). Podali taką samą zupę (Подали тот же самый суп). Dostałem ataku astmy (У меня начался приступ астмы).

Wiesz, że astmatycy muszą gdzieś wyjść, gdy mają swój atak (Ты знаешь, что астматикам нужно куда-то выйти, когда у них начинается приступ)? Nawet jeśli tam, gdzie wychodzą, jest mniej powietrza, oni i tak muszą wyjść (Даже если там, куда они выходят, воздуха меньше, они всё равно должны выйти). Taki syndrom pogoni za tlenem (Такой синдром погони за кислородом). Paradoksalny, sama ucieczka bowiem i bieg odbierają tlen (Парадоксальный, потому что сам побег и бег отнимают кислород).

Wiesz, że nawet w więzieniach pozwalają astmatycznym więźniom wyjść z celi w trakcie ataku (Ты знаешь, что даже в тюрьмах астматикам разрешают выйти из камеры во время приступа)? Czasami tylko do mniejszej celi i bez okien (Иногда только в меньшую камеру и без окон). Ale nawet to działa (Но даже это помогает). Bo to tylko syndrom i tylko w mózgu, a nie w płucach i oskrzelach (Потому что это только синдром, и он только в мозге, а не в лёгких и бронхах).

Wyszedłem tylko na chwilę (Я вышел только на минуту). Wróciłem (Я вернулся). Nie zjadłem nic, lecz przesiedziałem przed tym okienkiem, gdzie wydają zupę, do końca obiadu (Я ничего не съел, но просидел перед тем окошком, где выдают суп, до конца обеда). Trzymałem się kurczowo blatu stołu, ale nie uciekłem (Я крепко держался за край стола, но не убежал). Kucharki podśmiewały się, patrząc na mnie (Поварихи посмеивались, глядя на меня). To było moje pierwsze prawdziwe zwycięstwo nad lękiem (Это была моя первая настоящая победа над страхом). Ten psychoterapeuta w szpitalu wariatów za Wrocławiem miał rację (Тот психотерапевт из сумасшедшего дома под Вроцлавом был прав). Jedynie konfrontacja z fobią jest metodą na fobię (Только встреча с фобией лицом к лицу помогает против фобии). To działa (Это работает). Dokładnie na zasadzie szczepionki (Точно по принципу прививки). Szczepisz sobie podświadomość (Ты как будто прививаешь своё подсознание).

Formalnie na studiach straciłem jeden cały rok (Формально в учёбе я потерял целый год). Na obu uczelniach (В обоих вузах). Jeszcze niedawno było mi to zupełnie obojętne (Ещё недавно мне было на это совершенно всё равно). Bezsensowne (Бессмысленно). Absurdalnie nieważne (Абсурдно неважно). Teraz jednak nie (Но теперь нет). Studia stały się całym moim życiem (Занятия стали всей моей жизнью). Zagłuszały lub wyciszały demony (Они заглушали или успокаивали моих демонов). Wypełniały tak wspaniale czas (Они так прекрасно заполняли время)! Nie mogło mnie spotkać nic bardziej terapeutycznego niż studia na dwóch kierunkach równocześnie (Для меня не могло быть ничего лучше, чем учиться сразу на двух направлениях).

Wydawało mi się, że gdy pozwolę «im» – nie wiedziałem tak naprawdę dokładnie, kto to ci «oni» – odebrać sobie ten rok, to tak jak gdybym dał się wyśmiać i opluć po raz drugi przy wszystkich resztkami bułki z pomidorem temu skarlałemu, obślinionemu i cuchnącemu na kilometry głupotą kasjerowi z banku (Мне казалось, что если я позволю «им» – хотя я и сам толком не знал, кто эти «они» – отнять у меня этот год, то это будет так, как будто я во второй раз позволю при всех смеяться надо мной и плевать в меня тому жалкому, слюнявому и такому глупому, что это чувствовалось за километр, кассиру из банка с остатками булки с помидором).

Nie dałem (Я не позволил). W grudniu zezwolono mi na obu uczelniach na indywidualny tok studiów (В декабре мне разрешили в обоих вузах индивидуальный план обучения). Pod koniec września następnego roku zdałem ostatni zaległy egzamin na politechnice (В конце сентября следующего года я сдал последний экзамен, который у меня оставался, в политехнике).

Tego dnia na grobie Natalii leżały kasztany (В тот день на могиле Наталии лежали каштаны). Natalia uwielbiała kasztany (Наталия очень любила каштаны). Musiała je tam położyć rano jej matka (Наверное, их утром положила туда её мать). Przyszedłem jej powiedzieć o egzaminie (Я пришёл сказать ей об экзамене). Natalia byłaby ze mnie dumna (Наталия гордилась бы мной). Ona zawsze była ze mnie dumna (Она всегда мной гордилась).

Palce wskazujące obu rąk dwa razy pod obojczyk, potem dwa razy w kierunku rozmówcy (Указательные пальцы обеих рук два раза под ключицы, потом два раза в сторону собеседника). «Kocham Cię» («Я тебя люблю»).

To takie proste (Это так просто)...

Jakub (Якуб)

PS Uważaj bardzo na siebie (P.S. Очень береги себя).

– Czy mógłby pan na chwilę wstać od biurka (Не могли бы вы на минуту встать из-за стола)? Tylko na chwilę (Только на минутку). Chciałabym tam szybko odkurzyć – usłyszał kobiecy głos za sobą (Я хотела бы быстро там пропылесосить, услышал он за спиной женский голос).

Odwrócił się gwałtownie, przestraszony (Он резко обернулся, испугавшись). Młoda sprzątaczka stała za krzesłem, na którym siedział, pisząc ten e-mail (Молодая уборщица стояла за стулом, на котором он сидел, когда писал это письмо). Odwrócony tyłem do drzwi nie usłyszał, jak weszła (Сидя спиной к двери, он не услышал, как она вошла). Turczynka z chustą na głowie, pracująca tutaj w zastępstwie od kilku dni (Турчанка с платком на голове, уже несколько дней работавшая здесь на замене). Stała z rurą odkurzacza w dłoni i uśmiechała się (Она стояла с трубой пылесоса в руке и улыбалась). Spojrzała na niego i odeszła natychmiast do drzwi wejściowych (Она посмотрела на него и сразу отошла к входной двери).

– Przepraszam pana (Простите меня). Bardzo przepraszam – mówiła szybko zatrwożonym głosem (Очень прошу прощения, быстро говорила она испуганным голосом). – Myślałam, że nikogo nie ma o tej porze w biurze (Я думала, что в это время в офисе никого нет). Ja zawsze pukam (Я всегда стучу). To ja odkurzę jutro (Я тогда пропылесошу завтра). To nie jest przecież takie pilne (Это ведь не так срочно). Niech pan sobie spokojnie pracuje (Работайте себе спокойно).

I zamykając drzwi, dodała (И, закрывая дверь, добавила): – I nie trzeba płakać (И не надо плакать). Wszystko będzie dobrze (Всё будет хорошо).

Podszedł do półki z książkami przy oknie (Он подошёл к полке с книгами у окна). Otworzył lufcik okna (Он открыл форточку). Do pokoju wdarł się uspokajający regularnością hałas autostrady (В комнату ворвался ровный шум автострады, и он успокаивал). Wziął książkę, którą kupił przed miesiącem i która czekała na swoją kolej na górze wysokiej sterty innych książek «koniecznie do przeczytania» (Он взял книгу, которую купил месяц назад и которая ждала своей очереди на вершине высокой стопки других книг «обязательно к прочтению»).

Postanowił nie wracać do domu (Он решил не возвращаться домой). Nie chciał dzisiaj pustki mieszkania (Сегодня он не хотел пустоты квартиры). Tutaj ma przynajmniej Internet (Здесь у него по крайней мере есть Интернет). Poczuł, że chce zostać dzisiaj blisko Internetu (Он почувствовал, что сегодня хочет быть рядом с Интернетом). Poczuł też, że tęskni za nią i że chciałby, aby już był ranek następnego dnia (Он также почувствовал, что скучает по ней и что хотел бы, чтобы уже настало утро следующего дня).

Czytanie zawsze pomaga przeczekać – pomyślał (Чтение всегда помогает переждать, подумал он).

Pierwszy raz chciał przeczekać noc (В первый раз он хотел переждать ночь). Aby ją spotkać (Чтобы встретить её). Jak najprędzej (Как можно скорее).

ONA (ОНА):
Czekała na niego (Она ждала его). Była dzisiaj dziwnie rozczulona (Сегодня она была странно растрогана). Bardziej niż zwykle (Больше, чем обычно). Gdy wyszedł tak nagle w połowie zdania na to zebranie, o którym przypomniał sobie w ostatniej chwili, zrobiło się pusto i cicho (Когда он так внезапно ушёл посреди фразы на то собрание, о котором вспомнил в последний момент, стало пусто и тихо). To może zabrzmi patetycznie, ale jest prawdziwe: jej świat od jakiegoś czasu naprawdę robił się opustoszały i cichy bez niego (Может быть, это прозвучит слишком пафосно, но это правда: её мир уже какое-то время и правда становился пустым и тихим без него).

Ten świat ICQ, Chatu i Internetu jest cichy tylko z pozoru (Этот мир ICQ, чата и Интернета тихий только с виду). Dźwięki to także kwestia wyobraźni (Звуки тоже зависят от воображения). Dźwięki i głosy można przecież przeżywać, nie słysząc ich (Ведь звуки и голоса можно переживать, даже не слыша их). Internet z nim był pełen dźwięków (Интернет с ним был полон звуков). Śmiała się, czasami nawet wybuchała śmiechem (Она смеялась, иногда даже разражалась смехом). Szeptała do niego, gdy ją czymś rozczulił (Она шептала ему, когда он чем-то её растрогал). Wykrzykiwała – gdy była sama w biurze oczywiście – kiedy ją czymś oburzył czy sprowokował (Она выкрикивала – конечно, когда была одна в офисе, – если он чем-то её злил или провоцировал). Stukała w blat biurka klawiaturą lub myszą, niecierpliwie czekając na jego odpowiedzi lub komentarze (Она стучала по столу клавиатурой или мышью, нетерпеливо ожидая его ответов или комментариев). Słuchała muzyki, gdy ją o to poprosił (Она слушала музыку, когда он просил её об этом). Wypowiadała słowa, które czasami miały, według niego, znaczenie dopiero gdy wypowiedziane zostały na głos lub wyszeptane, a nie tylko przeczytane (Она произносила слова, которые, как он считал, иногда получали смысл только тогда, когда их говорили вслух или шептали, а не только читали). Z nim rzadko była cicho (С ним она редко бывала в тишине).

Dlatego gdy znikał lub – co zdarzało się przecież najczęściej – ona odchodziła od komputera, stawało się ostatnio w jej świecie cicho jak na opustoszałym stadionie (Поэтому, когда он исчезал или – что случалось чаще всего – она отходила от компьютера, в её мире в последнее время становилось тихо, как на пустом стадионе). Ale wcale nie o tę ciszę chodziło (Но дело было вовсе не в этой тишине). I nie o tę pustkę (И не в этой пустоте). Znała się przecież (Она ведь знала себя).

Gdy napisała mu to ostatnie, trochę zbyt czułe, jak zauważyła po chwili, zdanie o «ciszy w jej świecie», nagle zdała sobie sprawę, że tak naprawdę przychodziłaby tutaj, do tego biura, także w soboty i w niedziele (Когда она написала ему эту последнюю фразу о «тишине в её мире», немного слишком нежную, как она заметила через минуту, она вдруг поняла, что на самом деле приходила бы сюда, в этот офис, и по субботам, и по воскресеньям). Nawet gdyby przestali jej za to płacić (Даже если бы ей перестали за это платить). A najchętniej przychodziłaby tutaj także w nocy (А больше всего ей хотелось бы приходить сюда ещё и ночью). On często pracował w nocy (Он часто работал ночью). Często myślała, że chociaż raz chciałaby mieć go po drugiej stronie przez całą noc (Она часто думала, что хотя бы один раз хотела бы, чтобы он был там, по другую сторону, всю ночь). Praca w tym biurze była czymś czwartorzędnym (Работа в этом офисе была чем-то совсем второстепенным). Załatwić najszybciej to, co zapewnia na jakiś czas spokój od szefa, sekretarki i koleżanek z marketingu i natychmiast wrócić do Jakuba (Как можно быстрее сделать то, что на какое-то время даёт покой от начальника, секретарши и коллег из маркетинга, и сразу вернуться к Якубу). On zawsze był pod ręką: ICQ, Chat, e-mail (Он всегда был под рукой: ICQ, чат, e-mail). To on nauczył ją, że w Internecie wszyscy «są na wyciągnięcie ręki» (Это он научил её, что в Интернете все «на расстоянии вытянутой руки»). Trzeba tylko wiedzieć, jak tę rękę wyciągnąć (Нужно только знать, как эту руку протянуть). Ona już wiedziała i dowiadywała się coraz bardziej (Она уже знала это и понимала всё лучше). Tylko okładka na tym opasłym tomie, który czyta od tygodnia, ma w tytule «analizę rynku» (Только на обложке этого толстого тома, который она читает уже неделю, написано «анализ рынка»). Pod nią, przełożoną z zupełnie innej książki, aby zmylić wścibską sekretarkę, jest coś tak fascynującego jak «Internet Unleashed», co w wolnym przekładzie oznacza tyle, co Internet uwolniony (Под ней, подложенной от совсем другой книги, чтобы обмануть любопытную секретаршу, скрывается нечто такое захватывающее, как «Internet Unleashed», что в свободном переводе значит «Освобождённый Интернет»). I pomyśleć, że do niedawna nie potrafiła, bo nie chciało jej się czytać kilkustronicowej instrukcji, ustawić nagrywania w domowym magnetowidzie (И подумать только, что ещё недавно она не умела настроить запись на домашнем видеомагнитофоне, потому что ей не хотелось читать инструкцию на несколько страниц).

To stawało się niebezpieczne (Это становилось опасным). Zaczynała niepokojąco zbliżać się do stanu, w którym mężczyzna znowu wypełni jej cały świat (Она опасно приближалась к состоянию, в котором мужчина снова заполнит весь её мир). Nie chciała tego (Она этого не хотела). To ma być przyjaźń (Это должна быть дружба). Nie miłość (Не любовь)! Użyła dzisiaj po raz pierwszy tego słowa, myśląc o Jakubie (Сегодня она впервые употребила это слово, думая о Якубе). Nie chciała żadnej miłości (Она не хотела никакой любви). Miłość ma wpisane w siebie cierpienie (В любовь уже вписано страдание). Nieuniknione, chociażby przy rozstaniach (Неизбежное, хотя бы при расставаниях). A oni przecież rozstawali się każdego dnia (А ведь они расставались каждый день). Przyjaźń – nie (Дружба – нет). Miłość może istnieć i trwać nieodwzajemniona (Любовь может существовать и длиться без ответа). Przyjaźń – nigdy (Дружба – никогда). Miłość jest pełna pychy, egoizmu, zachłanności i niewdzięczności (Любовь полна гордыни, эгоизма, жадности и неблагодарности). Nie uznaje zasług i nie rozdaje dyplomów (Она не признаёт заслуг и не раздаёт дипломов). Przyjaźń poza tym jest niezwykle rzadko końcem miłości (И кроме того, дружба очень редко бывает концом любви). To nie ma być żadna miłość (Это не должно быть никакой любовью)! Co najwyżej asymptotyczny związek (Максимум такая связь, где можно только всё время приближаться). Ma ich zbliżać nieustannie, ale nigdy nagrodzić dotykiem (Она должна всё время сближать их, но никогда не награждать прикосновением).

Nie kocha go przecież (Она ведь не любит его)! To tylko fascynacja zaniedbywanej mężatki (Это только увлечение замужней женщины, которой не хватает внимания). Poza tym on jest wirtualny (Кроме того, он виртуальный). Nie można z nim ot tak, zgrzeszyć (С ним нельзя вот так просто согрешить). Dzisiaj czuła, że chciałaby mimo to zejść z tej asymptoty i go dotknąć (Сегодня она чувствовала, что всё равно хотела бы сойти с этой линии вечного приближения и дотронуться до него). Czy to byłby już grzech (Был бы это уже грех)?

Czekała na niego, ale nie wrócił z tego zebrania (Она ждала его, но он не вернулся с этого собрания). Musiała coś zrobić, aby poprawić sobie nastrój (Ей нужно было что-то сделать, чтобы поднять себе настроение). Fryzjer zawsze pomagał (Парикмахер всегда помогал). Zadzwoniła do pani Iwony (Она позвонила пани Ивоне). Miała jeszcze wolny termin (У неё ещё было свободное время). Ale dopiero po dwudziestej (Но только после восьми вечера). Nigdzie nie musiała się śpieszyć (Ей некуда было спешить). Jej męża od wczoraj nie ma (Её мужа нет со вчерашнего дня). Wyjechał gdzieś służbowo (Он уехал куда-то по работе). Powiedziała, że chętnie przyjdzie nawet później (Она сказала, что с удовольствием придёт и позже).

Pani Iwona była właścicielką jednego z najbardziej niezwykłych zakładów fryzjerskich czy – jak wolała je sama nazywać – «studia» w Warszawie (Пани Ивона была хозяйкой одного из самых необычных парикмахерских салонов, или, как она сама любила говорить, «студии» в Варшаве). W centrum, blisko politechniki (В центре, недалеко от политехники). Na pierwszym piętrze przedwojennej kamienicy (На первом этаже довоенного дома). Nowoczesne grafiki na ścianach, skórzane fotele, hostessa przy wejściu, indywidualny zapis w komputerze o «preferowanych» zabiegach na włosach (Современная графика на стенах, кожаные кресла, хостес у входа, отдельная запись в компьютере о «предпочитаемых» процедурах для волос). Wyszukana muzyka w całym «studiu», łącznie z toaletami pachnącymi jaśminowym dezodorantem (Изысканная музыка во всей «студии», даже в туалетах, пахнущих жасминовым дезодорантом). Kawałek luksusu na pierwszym piętrze szarego budynku (Кусочек роскоши на первом этаже серого здания). Pani Iwona wiedziała, że wizyta u fryzjera to przeżycie bardziej intymne niż wizyta u ginekologa (Пани Ивона знала, что визит к парикмахеру бывает более интимным переживанием, чем визит к гинекологу). U niej nie tylko układa się włosy (У неё не только делают причёску). U niej często zaczyna się układać plany życiowe (У неё часто начинают складываться жизненные планы).

Gdy weszła, «studio» jeszcze tętniło życiem (Когда она вошла, «студия» ещё бурлила жизнью). Prawie wszystkie fotele były zajęte (Почти все кресла были заняты). Iwona przerwała układanie włosów klientki i podeszła do niej (Ивона прервала укладку волос клиентки и подошла к ней). Od dawna były na ty (Они давно были на ты). Tylko jej dawała się czesać (Только ей она давала себя причёсывать).
