Postanowił wrócić do referatu, który przygotowywał na konferencję w Genewie (Он решил вернуться к докладу, который готовил на конференцию в Женеве).
Cieszył się na ten wyjazd (Он радовался этой поездке).
Mieli rewelacyjne dane i chcieli zaprezentować je światu (У них были отличные данные, и они хотели показать их миру).
Wiedział, że decyzja szefa (Он знал, что решение начальника).
aby to właśnie on wygłosił wykład w Genewie, była wyróżnieniem (о том, что именно он выступит с докладом в Женеве, было для него большой честью).

Projekt był naprawdę wyjątkowy (Проект был действительно особенным).
Od siedmiu lat na jednej z wysepek u zachodniego wybrzeża Irlandii (Уже семь лет на одном островке у западного берега Ирландии).
badano genetycznie wszystkich, absolutnie wszystkich jej mieszkańców (генетически исследовали всех, абсолютно всех его жителей).
Ponieważ była niemal całkowicie odizolowana od świata (Так как он был почти полностью отрезан от мира).
i tak przybycia, jak i ucieczki zdarzały się nader rzadko (и как приезд туда, так и побег оттуда случались очень редко).
można było mówić o prawie niezaburzonej historii genów na zamkniętym obszarze dla całej populacji (можно было говорить почти о ненарушенной истории генов на закрытой территории для всего населения).
Wyspa była interesująca także z innego powodu: (Остров был интересен и по другой причине:).
w kryptach dwóch tutejszych kościołów znaleziono sarkofagi (в криптах двух местных церквей нашли саркофаги).
z wyjątkowo dobrze zachowanymi zwłokami (с необыкновенно хорошо сохранившимися телами).
Klimat wyspy oraz suchość krypt spowodowały (Климат острова и сухость крипт привели к тому).
że trumny w sarkofagach były prawie nienaruszone (что гробы в саркофагах были почти не тронуты).
a zwłoki uległy samoczynnej mumifikacji (а тела сами мумифицировались).
Najstarsze datowano na osiemset lat, najmłodsze – czterysta lat (Самые старые датировали возрастом восемьсот лет, самые молодые - четыреста лет).
Materiał genetyczny pobrany z mumii można było porównać (Генетический материал, взятый у мумий, можно было сравнить).
z materiałem uzyskanym od żyjących mieszkańców wyspy (с материалом, полученным от живых жителей острова).
Żartował wprawdzie (Он, правда, шутил).
że uogólnianie czegokolwiek na podstawie badań na Irlandczykach jest bardzo ryzykowne (что делать какие-то общие выводы по исследованиям ирландцев очень рискованно).
ale wiedział, że ten projekt jest sensacją w genetyce (но он знал, что этот проект - сенсация в генетике).
To jego program analizował te dane (Именно его программа анализировала эти данные).
W Genewie miał przedstawić wyniki pierwszego etapu (В Женеве он должен был представить результаты первого этапа).

Otworzył zapis ostatniej wersji referatu (Он открыл файл с последней версией доклада).
i zanim usiadł do pisania (и перед тем как сесть писать).
poszedł do kuchni piętro niżej, aby przynieść z lodówki zaczętą butelkę kalifornijskiego chardonnay (он пошёл на этаж ниже, на кухню, чтобы принести из холодильника начатую бутылку калифорнийского шардоне).
Wyjął wino (Он достал вино).
i sięgnął do zamrażalnika po kieliszek, który tam umieścił kilka godzin wcześniej (и потянулся в морозилку за бокалом, который положил туда несколько часов назад).
Od jakiegoś czasu pamiętał o tym, żeby trzymać pusty kieliszek w zamrażalniku lodówki (Уже некоторое время он помнил о том, что надо держать пустой бокал в морозилке).
Już dawno odkrył (Он давно открыл для себя).
że mało co smakuje tak dobrze jak zimne chardonnay (что мало что бывает таким вкусным, как холодное шардоне).
najlepiej z Monterey, w skutym lodem kieliszku (лучше всего из Монтерея, в покрытом льдом бокале).
Poza tym – to też zastanawiająca ostatnio prawidłowość – (Кроме того, и это в последнее время тоже казалось странной закономерностью).
naprawdę dobre teksty pisał po winie (по-настоящему хорошие тексты он писал после вина).
A tekst do Genewy musi być wyjątkowo dobry... (А текст для Женевы должен быть особенно хорошим...).

Nic dziwnego, że Steinbeck pisał tak dobrze (Неудивительно, что Стейнбек писал так хорошо).
Wszyscy wiedzą, że pił (Все знают, что он пил).
i do tego mieszkał w Monterey – pomyślał (и к тому же жил в Монтерее, подумал он).

Wrócił windą na swoje piętro i wszedł do biura (Он вернулся лифтом на свой этаж и вошёл в кабинет).
Instytut był o tej porze już całkowicie opustoszały (Институт в это время уже совсем опустел).
W jego biurze, oświetlonym jedynie przez lampę stojącą obok monitora (В его кабинете, который освещала только лампа рядом с монитором).
oklejonego żółtymi karteczkami przypominającymi, co powinien (обклеенным жёлтыми листочками с напоминаниями о том, что он должен сделать).
a czego zrobić i tak z pewnością zapomni, słychać było jedynie uspokajający szum wentylatora w jego komputerze (и о том, чего он всё равно точно не сделает, был слышен только успокаивающий шум вентилятора в его компьютере).
Było przytulnie i dobrze (Было уютно и хорошо).
miał wino, miał komputer i miał pomysł na referat (у него было вино, был компьютер и была идея для доклада).

Biuro, to też zauważył ostatnio (Кабинет, это он тоже недавно заметил).
stawało się powoli czymś więcej niż tylko miejscem pracy (медленно становился чем-то большим, чем просто местом работы).
Znosił tutaj wszystko, co inni ludzie z reguły trzymają w domu: (Он приносил сюда всё, что другие люди обычно держат дома:).
książki, radio z odtwarzaczem płyt kompaktowych, kieliszki, żelazko, przyprawy do potraw (книги, радио с проигрывателем компакт-дисков, бокалы, утюг, приправы к еде).
komplet ręczników, pled, poduszkę, sportowe buty (комплект полотенец, плед, подушку, спортивные ботинки).
na wszelki wypadek, gdyby zechciał biegać w pobliskim parku – jak dotąd nie zechciał (на всякий случай, если бы он захотел бегать в соседнем парке - пока он не захотел).
garnitur, dwa krawaty, obrazy (костюм, два галстука, картины).
a także doniczki z kwiatami stojące wszędzie (а ещё горшки с цветами, которые стояли везде).
gdzie było jeszcze miejsce niepokryte książkami, notatkami lub dyskietkami (где ещё оставалось место, не занятое книгами, заметками или дискетами).
To biuro stawało się jego domem (Этот кабинет становился его домом).

Ona też tutaj była obecna, w tym «domu» (Она тоже была здесь, в этом «доме»).
Gdzie zresztą miała być? (Где ей ещё, впрочем, было быть?).
To tutaj «zapukała» przecież po raz pierwszy (Ведь именно здесь она впервые «постучалась»).
Tutaj były nawet jej rzeczy! (Здесь были даже её вещи!).
Przysyłała mu je (Она присылала их ему).
Co rusz znajdował małe paczuszki w swojej skrzynce pocztowej (Он то и дело находил маленькие посылки в своём почтовом ящике).
Nie trzeba mieć szczoteczki do zębów w łazience (Необязательно иметь зубную щётку в ванной).
aby czuć obecność kobiety w swoim domu (чтобы чувствовать присутствие женщины у себя дома).
Można mieć coś zupełnie innego (Можно иметь совсем другое).

Można mieć zielone świece (Можно иметь зелёные свечи).
pachnące, rzeźbione, proste, wysokie i niskie, ale zawsze zielone (пахучие, резные, простые, высокие и низкие, но всегда зелёные).
Bo przecież on lubi zieleń (Ведь он любит зелёный цвет).

Można mieć książki (Можно иметь книги).
W całym biurze leżały książki od niej (По всему кабинету лежали книги от неё).
Przeczytane przez nią (Прочитанные ею).
Z uwagami napisanymi długopisem na marginesie lub bezpośrednio w tekście (С замечаниями, написанными ручкой на полях или прямо в тексте).
Kupowane w dwóch egzemplarzach (Купленные в двух экземплярах).
Ten przeczytany zawsze dla niego (Этот, прочитанный, всегда был для него).
Ten drugi dla niej (Второй - для неё).
Aby mieć go pod ręką, gdy będą o tym rozmawiać (Чтобы он был под рукой, когда они будут об этом говорить).

Można mieć kartki pocztowe lub widokówki (Можно иметь почтовые открытки или открытки с видами).
Z każdego miasta, w którym bywała (Из каждого города, где она бывала).
a w którym nie miała dostępu do Internetu, wysyłała mu kartki pocztowe (и где у неё не было доступа к интернету, она посылала ему открытки).
Kiedyś przysłała osiemnaście pocztówek z Krakowa (Однажды она прислала ему восемнадцать открыток из Кракова).

Dopiero na 18 zmieściłam to (Только на восемнадцатой я поместила то).
co powiedziałabym Ci w pierwszej godzinie na ICQ (что сказала бы тебе в первый час в ICQ).
Brakowało mi tego (Мне этого не хватало).
Tak bardzo (Очень сильно).
Niektóre pocztówki się powtarzają (Некоторые открытки повторяются).
Wybacz (Прости).
Pani kioskarka miała tylko 12 różnych – pisała (У продавщицы в киоске было только двенадцать разных, писала она).

Można mieć jej stanik (Можно иметь её лифчик).
Kiedyś zapytał ją o kolor bielizny (Однажды он спросил её, какого цвета бельё).
którą ma tego dnia na sobie (которое было на ней в тот день).
To był wieczór (Был вечер).
Wypił zbyt dużo wina (Он выпил слишком много вина).
Była muzyka (Была музыка).
I tak jakoś wyszło (И как-то так вышло).
Najpierw zignorowała to pytanie (Сначала она не ответила на этот вопрос).
Po godzinie wróciła do niego (Через час она вернулась к нему).
Też za dużo wina (Тоже слишком много вина).
I też muzyka (И тоже музыка).
Jej też chyba tak jakoś wyszło (У неё, наверное, тоже как-то само так вышло).
bo napisała: (потому что она написала:).

Nie umiem opisać Ci tego koloru (Я не умею описать тебе этот цвет).
Jest na pograniczu oliwkowej zieleni i turkusu (Он на границе между оливково-зелёным и бирюзовым).
Właśnie zdjęłam stanik i włożyłam do koperty (Я только что сняла лифчик и положила его в конверт).
Sam zobaczysz, jaki to kolor (Сам увидишь, какой это цвет).

Cztery dni później znalazł małą paczuszkę w skrzynce pocztowej (Через четыре дня он нашёл маленькую посылку в почтовом ящике).
Pamięta doskonale (Он прекрасно помнит).
że ciągle czuł zapach perfum (что всё ещё чувствовал запах духов).
gdy dotknął jej oliwko-woturkusowego stanika ustami (когда коснулся губами её оливково-бирюзового лифчика).
Pamięta też, jak bardzo był podniecony (Он также помнит, как сильно был возбуждён).

Tak, to biuro już było jego drugim domem (Да, этот кабинет уже был его вторым домом).
Poza tym to tutaj najczęściej bywała ona (Кроме того, чаще всего она бывала именно здесь).
Chociaż nie tylko tutaj (Хотя не только здесь).
Ale jedynie w biurze miał uczucie (Но только в кабинете у него было чувство).
gdy byli razem w Internecie, że zaprosił ją do siebie do domu (что, когда они были вместе в интернете, он пригласил её к себе домой).
Przy czym «bywać», znaczy rozmawiać z nią na ICQ (При этом «бывать» значило разговаривать с ней в ICQ).
otwierać z nią chat, a także pisać do niej lub otrzymywać od niej e-maile (открывать с ней чат, а также писать ей или получать от неё электронные письма).
Jej obecność w jego życiu związana była z komputerem (Её присутствие в его жизни было связано с компьютером).
Umiał połączyć konkretny komputer z konkretnymi wspomnieniami (Он умел связывать конкретный компьютер с конкретными воспоминаниями).
Na tym laptopie z zapchanym do granic możliwości dyskiem (На этом ноутбуке с диском, забитым до предела).
podłączonym do Internetu w pokoju hotelowym w Zurychu, napisała po raz pierwszy: (подключённом к интернету в номере отеля в Цюрихе, она впервые написала:).
Tęskniłam za Tobą i nie mogłam doczekać się poniedziałku (Я скучала по тебе и не могла дождаться понедельника).
Z tego kolorowego Macintosha w Internet Cafe w Berlinie dowiedział się (С этого цветного Макинтоша в интернет-кафе в Берлине он узнал).
że ona najbardziej ostatnio boi się słów «nigdy» i «zawsze» (что в последнее время она больше всего боится слов «никогда» и «всегда»).
a zaraz potem «nic» i «nikt» (а сразу после них - «ничто» и «никто»).
Z kolei w tym ogromnym superkomputerze Cray na uniwersytecie w Stuttgarcie odebrał e-mail (А потом на этом огромном суперкомпьютере Cray в университете в Штутгарте он получил письмо).
w którym po raz pierwszy pisała: (в котором она впервые написала:).
Jeszcze raz dziękuję Ci za wszystko, przede wszystkim za to, że jesteś (Ещё раз спасибо тебе за всё, прежде всего за то, что ты есть).

Wspomnienia wirtualnych spotkań z nią to głównie wspomnienia emocji (Воспоминания о виртуальных встречах с ней - это прежде всего воспоминания о чувствах).
Ale także zapisy w pamięci charakterystyk klawiatur, monitorów lub programów (Но это ещё и память о клавиатурах, мониторах или программах).
za pomocą których wymieniał z nią informacje (с помощью которых он обменивался с ней сообщениями).
Czasami uśmiechał się do siebie (Иногда он улыбался сам себе).
zdając sobie sprawę, że ich wspomnienia to takie na przykład hipotetyczne pytanie: (понимая, что их воспоминания - это, например, такой воображаемый вопрос:).

– A pamiętasz, jak czule pisałaś do mnie wtedy pod wieczór (– А помнишь, как нежно ты писала мне тогда под вечер).
gdy byłem na tym szarym komputerze z poplamioną kawą klawiaturą (когда я сидел за тем серым компьютером с клавиатурой, залитой кофе).
na której brakowało klawisza «z» w siedzibie IBM w Heidelbergu? (на которой не было клавиши «z», в офисе IBM в Гейдельберге?).
Ten komputer miał taki stary monitor z nostalgicznym ekranem w bursztynowym kolorze (У этого компьютера был старый монитор с ностальгическим экраном янтарного цвета).
i umówiliśmy się, że «z» będziemy zastępować cyfrą 8 (и мы договорились, что букву «z» будем заменять цифрой 8).
Teraz już nie robią takich monitorów (Сейчас такие мониторы уже не делают).

– Pamiętasz? (– Помнишь?).

Czy takie będą zawsze ich wspomnienia? (Такими ли всегда будут их воспоминания?).
Klawiatur, monitorów, prędkości modemów, programów pocztowych czy nazw serwerów (О клавиатурах, мониторах, скорости модемов, почтовых программах или названиях серверов).
które pozwalały im otwierać chat? (которые позволяли им открывать чат?).

W zasadzie dlaczego nie? (В сущности, почему нет?).
Czy ławka pod rozłożystym kasztanem musi być bardziej romantyczna (Разве скамейка под раскидистым каштаном обязательно романтичнее).
od komputera bez litery «z» w klawiaturze (чем компьютер без буквы «z» на клавиатуре).
za szklaną ścianą w zaciemnionym centrum komputerowym? (за стеклянной стеной в тёмном компьютерном центре?).

Zależy, co wydarzyło się na ławce (Это зависит от того, что случилось на скамейке).
i co wydarzyło się dzięki temu komputerowi (и что случилось благодаря этому компьютеру).

Przewaga ławki nad komputerem dla większości ludzi jest oczywista i niekwestionowana (Преимущество скамейки перед компьютером для большинства людей очевидно и бесспорно).
Głównie ze względu na bliskość, zapach i dotyk (Главным образом из-за близости, запаха и прикосновения).
Słowa na ławce schodzą na drugi plan (На скамейке слова уходят на второй план).
Nie kwestionował tego (Он этого не отрицал).
Uważał jednak (Но он считал).
że słowami można zastąpić zapach i dotyk (что словами можно заменить запах и прикосновение).
Słowami też można dotykać (Словами тоже можно прикасаться).
Nawet czulej niż dłońmi (Даже нежнее, чем руками).
Zapach można tak opisać (Запах можно описать так).
że nabierze smaku i kolorów (что у него появятся вкус и цвета).
Gdy już jest czule od słów i pachnie od słów (Когда от слов уже становится нежно и пахнет от слов).
to wtedy... wtedy trzeba najczęściej wyłączyć modem (тогда... тогда чаще всего надо выключить модем).
Na ławce wtedy przeważnie wyłącza się rozsądek (На скамейке в такой момент обычно выключается рассудок).

Wolałby po stokroć być na tej ławce (Он бы во сто раз больше хотел быть на той скамейке).

Chardonnay było wspaniałe (Шардоне было великолепным).
Referat do Genewy może trochę poczekać (Доклад для Женевы может немного подождать).
pomyślał, napełniając drugi kieliszek (подумал он, наливая второй бокал).
Usiadł wygodnie w swoim obrotowym krześle (Он удобно сел в своё вращающееся кресло).
i założył nogi na biurko (и положил ноги на стол).
Zamknął oczy (Он закрыл глаза).
Zegar na wieży kościoła wybijał północ (Часы на башне церкви били полночь).
Pomyślał (Он подумал).
że właśnie minął, w pewnym sensie, przełomowy dzień (что только что закончился, в каком-то смысле, переломный день).
Od dzisiaj będzie inaczej (С сегодняшнего дня всё будет иначе).
Nie wiedział jeszcze jak inaczej (Он ещё не знал, как именно иначе).
ale wiedział, że coś się zmieni (но знал, что что-то изменится).
Ten e-mail o Natalii... (Это письмо о Наталии...).

Nigdy dotąd nikomu nie opisał tylu szczegółów tego cierpienia (Никому раньше он не описывал столько подробностей этого страдания).
Nie chciał (Не хотел).
I nie potrzebował (И не нуждался в этом).
Jego ojciec i tak wiedział bez słów, a inni? (Его отец и так знал без слов, а другие?).
Inni byli nieistotni (Другие были не важны).
Jej chciał opowiedzieć wszystko (Ей он хотел рассказать всё).
Każdy szczegół (Каждую подробность).
Każdą łzę (Каждую слезу).
I zrobił to (И он это сделал).
Dlaczego? (Почему?).
Bo jest daleko i nie zobaczy tych łez? (Потому что она далеко и не увидит этих слёз?).
Bo po prostu nie ma nikogo innego (Потому что просто нет никого другого).
aby to opowiedzieć, a bardzo chciał? (кому можно это рассказать, а ему очень хотелось?).
A może to czysty egoizm? (А может, это чистый эгоизм?).
Podzielić się z kimś smutkiem przeszłości i zmniejszyć go w ten sposób? (Поделиться с кем-то печалью прошлого и так уменьшить её?).
A może ona jest teraz tak istotna, tak ważna (А может, сейчас она стала такой важной, такой значимой).
tak odpowiednio wrażliwa, tak godna zaufania (такой чуткой, такой достойной доверия).
że nie obawia się aż takiej bliskości? (что он уже не боится такой близости?).
Też (Тоже).
Ale to chyba nie wszystko (Но это, наверное, не всё).

Wstał z krzesła i podszedł z kieliszkiem do okna (Он встал с кресла и с бокалом подошёл к окну).
Oparł czoło o zimną powierzchnię szyby (Он прислонил лоб к холодной поверхности стекла).
Stał tani przez chwilę (Он так стоял некоторое время).
przypatrując się poruszającym się aureolom samochodowych świateł (глядя на движущиеся ореолы автомобильных огней).
rozproszonych na mgle zasnuwającej autostradę pod oknem (рассеянные в тумане, который закрывал автостраду под окном).

– Opowiedziałem jej, bo chciałem dzielić z nią także swoją przeszłość (– Я рассказал ей, потому что хотел делить с ней и своё прошлое).
– powiedział głośno do swojego odbicia w szybie (– сказал он вслух своему отражению в стекле).
– Najważniejsze kobiety mojego życia zawsze znały moją przeszłość (– Самые важные женщины в моей жизни всегда знали моё прошлое).

Tak! (Да!).
Ona przecież była ostatnio najważniejsza (Ведь в последнее время именно она была самой важной).
W ciągu ostatnich kilku miesięcy nie umiał przeżyć niczego istotnego (За последние несколько месяцев он не мог пережить ничего важного).
aby nie pomyśleć, że chciałby jej o tym natychmiast opowiedzieć (чтобы не подумать, что хотел бы сразу рассказать ей об этом).
To wkradło się w jego życie tak cicho i niepostrzeżenie (Это вошло в его жизнь так тихо и незаметно).
I zawładnęło nim (И завладело им).
Zmieniało go (Это меняло его).
Wywoływało w nim zupełnie nowe uczucia (Это вызывало в нём совсем новые чувства).
Jak na przykład to (Например, такое чувство).
jak gdyby motyle miał w brzuchu, gdy rano włączał komputer (как будто у него были бабочки в животе, когда утром он включал компьютер).
Albo to pragnienie wzruszeń na tyle silne (Или такое сильное желание сильных чувств).
aby wygonić go po północy z ciepłego łóżka do piwnicy (что оно гнало его после полуночи из тёплой постели в подвал).
i kazać ze starych kartonów wyciągać tomiki poezji Jasnorzewskiej (и заставляло вытаскивать из старых коробок томики стихов Ясножевской).

Wiedział, że pragnienie wzruszeń nie jest trwałym stanem (Он знал, что желание сильных чувств не бывает постоянным).
Jak on to dobrze wiedział! (Уж он-то это хорошо знал!).
Po śmierci Natalii, gdy już wrócił do świata (После смерти Наталии, когда он уже вернулся в мир).
nie był zdolny do wzruszeń (он не был способен на сильные чувства).
Jego serce było jak zamrożony kawał mięsa (Его сердце было как замороженный кусок мяса).
Kiedyś nawet widział je w przerażającym śnie (Однажды он даже видел его в страшном сне).
Pomarszczone i sine, jak kawałek wołowiny wyjęty z zamrażalnika (Сморщенное и синеватое, как кусок говядины, вынутый из морозилки).
Ogromne, ledwie mieszczące się w ciemnej dziurze między kością miednicy a obojczykiem (Огромное, едва помещавшееся в тёмной дыре между тазовой костью и ключицей).
Twarde, pokryte gdzieniegdzie lodem (Твёрдое, местами покрытое льдом).
owinięte foliowym workiem, poprzerywanym w kilku miejscach (завёрнутое в пластиковый мешок, порванный в нескольких местах).
Ten zamarznięty worek wypełniony jego sercem poruszał się (Этот замёрзший мешок с его сердцем внутри двигался).
Regularnie kurczył się i rozszerzał (Он регулярно сжимался и расширялся).
Przez dziury w folii wypychały się bąble sinoczerwonego mięsa (Через дыры в плёнке выпирали пузыри синевато-красного мяса).
Obudził się z krzykiem (Он проснулся с криком).
gdy worek pękł z hukiem (когда мешок с треском лопнул).
Ten sen wracał jeszcze wiele razy (Этот сон возвращался ещё много раз).
To trwało około dwóch lat (Это длилось около двух лет).
