Kobiety różniły się dla niego w tym czasie od mężczyzn tylko tym (Женщины отличались для него тогда от мужчин только тем). że miały piersi, nie musiały się golić i można było na nich bardziej polegać (что у них была грудь, им не нужно было бриться и на них можно было больше положиться). Dopiero po paru latach zaczął ponownie odczuwać coś w rodzaju pociągu seksualnego (Только через несколько лет он снова начал чувствовать что-то вроде сексуального желания). Ale to było, jak wtedy mówił, «prosta(t)ckie» (Но это было, как он тогда говорил, что-то вроде «проста(т)цкое»). Od prostaty (От простаты). Ale i od prostaka (Но и от простака). Obudzone hormony zdominowały jego postrzeganie kobiet (Проснувшиеся гормоны захватили его восприятие женщин). Chciał tylko rozładować napięcie, pozostawić gdzieś swoją spermę i wrócić do książek (Он хотел только снять напряжение, оставить где-нибудь свою сперму и вернуться к книгам). Nic więcej (Ничего больше). Robił to sobie głównie sam (Обычно он делал это сам). Ale nie zawsze (Но не всегда).

Kiedyś, jeszcze jako student ostatniego roku, pilotował wycieczkę Almaturu do Amsterdamu (Однажды, ещё будучи студентом последнего курса, он сопровождал экскурсию «Альматура» в Амстердам). Miejscowy przewodnik na prośbę uczestników zaprowadził ich nad słynne kanały (Местный гид по просьбе участников отвёл их к знаменитым каналам). w znanej, szczególnie marynarzom, dzielnicy Zeydak (в известный, особенно морякам, район Зейдак). Wieczorem, zupełnie sam, pod jakimś pretekstem wyszedł z hotelu (Вечером он, уже один, под каким-то предлогом вышел из отеля). Wrócił nad te kanały (Он вернулся к тем каналам). Kupił w małym sklepiku przy jednym z mostów marihuanę (Он купил в маленьком магазинчике у одного из мостов марихуану). To było i ciągle jest zupełnie legalne w Amsterdamie (Это было и до сих пор совсем законно в Амстердаме). Usiadł na ławce i palił (Он сел на скамейку и курил). Spędził tak kilka godzin (Он так провёл несколько часов). Wracając już po północy wzdłuż kanału (Возвращаясь уже после полуночи вдоль канала). mijał kamienice z przeszklonymi frontonami (он проходил мимо домов со стеклянными витринами). Za szybami siedziały prostytutki i zachęcały do wejścia (За стёклами сидели проститутки и звали зайти). W pewnym momencie zatrzymał się (В какой-то момент он остановился). Pamięta, że nawet nie myślał długo (Он помнит, что даже не думал долго). Wszedł (Он вошёл). Dziewczyna była z Węgier (Девушка была из Венгрии). Młoda brunetka w jedwabnym szlafroku, paląca cygaro (Молодая брюнетка в шёлковом халате, которая курила сигару).

Przy szampanie umówili się co do ceny (За бокалом шампанского они договорились о цене). Zasłoniła żaluzje (Она закрыла жалюзи). Rozebrała go (Она раздела его). Zapaliła wonne świece (Зажгла ароматические свечи). Włączyła muzykę (Включила музыку). Rozpoznał Locomotive GT (Он узнал Locomotive GT). Podała mu rękę i podeszła z nim do marmurowej czarnej umywalki przy drzwiach (Она подала ему руку и подвела его к чёрной мраморной раковине у двери). Zdjęła szlafrok (Она сняла халат). Stała przed nim zupełnie naga (Она стояла перед ним совсем голая).

Przysunęła go biodrami do krawędzi umywalki (Она подвинула его бёдрами к краю раковины). nachyliła się i zaczęła go myć (наклонилась и начала его мыть). Był tak podniecony, że zejakulował do umywalki (Он был так возбуждён, что кончил в раковину). gdy tylko dotknęła jego prącia (как только она дотронулась до его члена). Nie wiedział, co zrobić (Он не знал, что делать). Było mu tak ogromnie wstyd (Ему было так ужасно стыдно). Zamknął oczy, aby nie patrzeć na nią (Он закрыл глаза, чтобы не смотреть на неё). Przez chwilę nie mówiła nic (Несколько секунд она ничего не говорила). Potem zaczęła go delikatnie gładzić po włosach i po policzku (Потом она начала нежно гладить его по волосам и по щеке). szepcząc coś po węgiersku (и что-то шептала по-венгерски). Przyniosła kieliszek z szampanem (Она принесла бокал шампанского). zapaliła papierosa i wetknęła mu go do ust (зажгла сигарету и сунула ему в рот). Posadziła go na skórzanym krześle (Она посадила его на кожаный стул). Zaczęła delikatnie masować mu plecy i kark (Она начала нежно массировать ему спину и шею). Po godzinie wyszedł (Через час он вышел). Dziewczyna wzięła tylko połowę sumy, na którą się umówili (Девушка взяла только половину суммы, о которой они договорились). Podając jej rękę na pożegnanie (Когда он подавал ей руку на прощание). czuł, że ma znowu erekcję (он чувствовал, что у него снова эрекция).

Ta węgierska prostytutka z Zeydaku była pierwszą kobietą (Та венгерская проститутка из Зейдака была первой женщиной). która dotykała go po śmierci Natalii (которая дотронулась до него после смерти Наталии).

Postrzeganie kobiet wyłącznie przez egoistyczny seks (Взгляд на женщин только через эгоистичный секс). ustało tak naprawdę dopiero w Irlandii (на самом деле прекратился только в Ирландии). Ponad rok po epizodzie w Amsterdamie (Больше чем через год после эпизода в Амстердаме). W Dublinie pewnej wiosny odkrył na nowo wzruszenia (Однажды весной в Дублине он заново открыл для себя чувства). które nie mają nic wspólnego z prostatą (которые никак не связаны с простатой). Stało się tak dzięki Jennifer z wyspy Wight... (Это случилось благодаря Дженнифер с острова Уайт...).

Z zamyślenia wyrwał go głośny pisk komputera (Из задумчивости его вырвал громкий писк компьютера). stojącego na jego biurku (который стоял у него на столе). Nadszedł jakiś e-mail (Пришёл какой-то e-mail). Otworzył na oścież okno (Он широко открыл окно). Wstawił blokadę uniemożliwiającą jego zatrzaśnięcie się (Поставил фиксатор, чтобы окно не захлопнулось). i wrócił do biurka (и вернулся к столу). E-mail od niej! (Письмо от неё!). O drugiej nad ranem? (В два часа ночи?).

ONA: Taksówkarzowi kazała zatrzymać się przed nocnymi delikatesami (ОНА: Она велела таксисту остановиться у ночного магазина). dwie przecznice przed ulicą, na której mieściło się jej biuro (за два квартала до улицы, где был её офис).

– Czarny jack daniels, może być duży, i pięć puszek red bulla (Чёрный Jack Daniel's, можно большую бутылку, и пять банок Red Bull). – powiedziała do zaspanego sprzedawcy (сказала она сонному продавцу).

Zlustrował ją od stóp do głów (Он оглядел её с ног до головы). butelkę i puszki podał dopiero wtedy (бутылку и банки дал только тогда). gdy położyła pieniądze na szklanej ladzie (когда она положила деньги на стеклянный прилавок). Nie budziła zaufania (Она не внушала доверия). Wyglądała trochę jak arystokratyczny ćpun (Она была немного похожа на аристократичного наркомана). który nie wytrzymał odwyku (который не выдержал ломки).

Prawdziwe, niearystokratyczne ćpuny (Настоящие, неаристократичные наркоманы). gdy nie wytrzymują odwyku (когда не выдерживают ломки). kupują wodę brzozową lub denaturat, a nie whisky (покупают берёзовую воду или денатурат, а не виски). Normalny ćpun dostaje zapomogę (Обычный наркоман получает пособие). niewystarczającą na małego jacka danielsa, nie mówiąc o dużym (которого не хватит даже на маленький Jack Daniel's, не говоря уже о большом).

Po kilku minutach wysiadła przed swoim biurowcem (Через несколько минут она вышла у своего офисного здания). Zapłaciła taksówkarzowi i weszła przez garaż do budynku (Она заплатила таксисту и вошла в здание через гараж). Jedyną czynną windą wjechała na szóste piętro (На единственном работающем лифте она поднялась на шестой этаж). gdzie mieściły się biura jej firmy (где были офисы её фирмы). Jeszcze nigdy nie była tutaj w nocy (Она ещё никогда не была здесь ночью). Czuła niepokój, idąc ciemnym korytarzem, aby zapalić światło (Она чувствовала тревогу, когда шла по тёмному коридору, чтобы включить свет).

Stanęła przed drzwiami z krat (Она остановилась перед дверью с решёткой). Po prawej stronie, na wysokości jej oczu (Справа, на высоте её глаз). znajdowała się mała skrzyneczka z klawiszami jak na klawiaturze kalkulatora (была маленькая коробочка с кнопками, как на калькуляторе).

Boże, przecież trzeba wprowadzić kod, żeby otworzyć te drzwi (Боже, ведь надо ввести код, чтобы открыть эту дверь). – przypomniała sobie, przerażona (вспомнила она в ужасе).

Nie robiła tego dotychczas (Раньше она этого не делала). Rano, gdy przychodziła do biura (Утром, когда она приходила в офис). drzwi były już «odbezpieczone» przez strażnika (двери уже были «разблокированы» охранником).

Co za problem... 1808... (Что за проблема... 1808...). A może jednak nie? (А может, всё-таки нет?). Może 0818...? (Может, 0818...?).

Jeżeli wprowadzę zły kod (Если я введу неверный код). to mam strażnika na karku, a po pięciu minutach policję (то у меня на хвосте будет охранник, а через пять минут полиция). Alarm obudzi całą dzielnicę (Сигнализация разбудит весь район). a dyrektorka na pewno nie uwierzy (а директорша точно не поверит). że musiałam coś ważnego zrobić akurat po północy (что мне обязательно нужно было сделать что-то важное именно после полуночи).

Zatrzymała się (Она остановилась). Myślała intensywnie, co zrobić (Она напряжённо думала, что делать). To było ryzykowne (Это было рискованно). Z drugiej strony tak bardzo chciała mu to opowiedzieć (С другой стороны, она так сильно хотела ему это рассказать). Teraz! (Сейчас!). Tylko teraz to miało sens (Только сейчас это имело смысл).

Zbliżyła się do klawiatury i bez zastanowienia wystukała: 1-8-0-8 (Она подошла к клавиатуре и не думая набрала: 1-8-0-8). Przymknęła oczy, skuliła się (Она прикрыла глаза, сжалась). jak gdyby czekała na cios (как будто ждала удара).

Nie było ciosu (Удара не было).

Otworzyła energicznie drzwi i weszła do biura (Она быстро открыла дверь и вошла в офис). Z kuchennej szafy wyjęła swoją kryształową szklankę do whisky (Из кухонного шкафа она достала свой хрустальный стакан для виски). Do zielonego kubka, który przysłał jej Jakub kilka tygodni temu (В зелёную кружку, которую Якуб прислал ей несколько недель назад). wykruszyła parę kostek lodu z aluminiowej kratki wyjętej z zamrażalnika (она вытряхнула несколько кубиков льда из алюминиевой формы из морозилки). Obok kratki postawiła cztery puszki red bulla kupione w delikatesach (Рядом с формой она поставила четыре банки Red Bull, купленные в магазине). Jedną pozostawiła w torbie (Одну она оставила в сумке). Wróciła do biura (Она вернулась в кабинет). Nalała whisky, mniej więcej do połowy szklanki (Она налила виски, примерно до половины стакана). Resztę uzupełniła red bullem (Остальное долила Red Bull). Włączyła komputer (Она включила компьютер). Wywołała program pocztowy (Открыла почтовую программу). Podeszła do odtwarzacza płyt kompaktowych stojącego obok faksu (Она подошла к CD-плееру, который стоял рядом с факсом). Włączyła muzykę (Включила музыку). Marzyła o tym już od schodów przy politechnice (Она мечтала об этом ещё от лестницы у политехники). Whisky z lodem w szklance (Виски со льдом в стакане). na red bulla wpadła dopiero w taksówce (про Red Bull она подумала только в такси). i ostatnia płyta Geppert (и последняя пластинка Гепперт). Dzisiaj mogła słuchać tylko Geppert (Сегодня она могла слушать только Гепперт). Chciała całkowicie zapaść się w smutek (Она хотела совсем погрузиться в печаль). Geppert była na to najlepsza (Гепперт подходила для этого лучше всего). Wybrała «Zamiast» (Она выбрала «Zamiast»). Włączyła (Включила). Duszkiem wypiła pół szklanki, którą trzymała w dłoni (Залпом выпила полстакана, который держала в руке). Podeszła do biurka (Она подошла к столу). Rozciągnęła skręcony kabel, łączący klawiaturę z jej komputerem (Она вытянула скрученный кабель, который соединял клавиатуру с компьютером). Usiadła na podłodze (Она села на пол). Klawiaturę położyła kolanach (Клавиатуру положила себе на колени). Oparła się plecami o boczną ścianę biurka (Она опёрлась спиной о боковую стенку стола). i zaczęła pisać (и начала писать).

Warszawa, 28 sierpnia (Варшава, 28 августа).

Jakub (Якуб).

Słuchaj teraz uważnie... (Слушай теперь внимательно...).

Wstała (Она встала). Była niespokojna (Она была неспокойна). Przeszła do kuchni (Она пошла на кухню). Wyjęła z zamrażalnika lodówki dwie srebrno-niebieskie puszki (Достала из морозилки две серебристо-синие банки). Wróciła do biura (Вернулась в офис). Ustawiła w odtwarzaczu CD funkcję «powtarzaj w nieskończoność» (На CD-плеере поставила режим «повторять бесконечно»). włączyła «Zamiast» i wróciła na podłogę pod biurko (включила «Zamiast» и вернулась на пол под стол).

A więc słuchaj mnie teraz uważnie (Итак, слушай меня теперь внимательно). Zrobiłeś ze mnie (Ты сделал из меня). – Boże, jak ta Geppert na mnie wpływa – (Боже, как эта Гепперт на меня действует). najsmutniejszą kobietę w tym kraju (самую грустную женщину в этой стране).

Przydeptałeś mnie (Ты меня растоптал). l zmniejszyłeś do rozmiarów wirusa (и уменьшил до размера вируса). Dokładnie tak (Именно так). Wirusa (Вируса).

Opowiedziałeś mi historię miłości ostatecznej... (Ты рассказал мне историю абсолютной любви...).

Mogłeś sobie darować te wszystkie szczegóły (Ты мог не рассказывать мне все эти подробности). Mogłeś, prawda??? (Мог ведь, правда???).

Pisała (Она писала). Mówiła do siebie i dalej pisała (Говорила сама с собой и дальше писала). Sięgała po szklankę stojącą obok niej na podłodze (Она тянулась к стакану, который стоял рядом с ней на полу). Skończyła (Она закончила). Lód w zielonym kubku całkowicie się roztopił (Лёд в зелёной кружке совсем растаял). Wzięła jeszcze raz na chwilę klawiaturę na kolana (Она ещё раз на минуту взяла клавиатуру на колени). Łzy płynęły jej po policzkach (Слёзы текли у неё по щекам). Dopisała: (Она дописала:).

Nie mogę przestać o niej myśleć (Я не могу перестать думать о ней). O Natalii (О Наталии). Jeszcze nigdy żadna kobieta nie poruszyła mnie tak (Ещё никогда ни одна женщина не трогала меня так). jak poruszyła Natalia (как тронула Наталия). Gdy przypomnę sobie jej list (Когда я вспоминаю её письмо). gdy ona pisze: «To będzie piątek (когда она пишет: «Это будет пятница). Sprawdziłam właśnie, że Ty urodziłeś się w piątek (Я только что проверила, что ты родился в пятницу). To będzie znowu szczęśliwy piątek, prawda, Jakubku?» (Это снова будет счастливая пятница, правда, Якубек?»). – to po prostu łkam (тогда я просто рыдаю). Nie mogę tego opanować (Я не могу это сдержать). Wyję (Я вою). Na całe to biuro (На весь этот офис). l to nie od whisky na red bullu (и это не из-за виски с Red Bull).

Dlaczego Cię to spotkało? (Почему это случилось с тобой). Dlaczego ona Ci umarła? (Почему она у тебя умерла). Anioły przecież nie umierają... (Ангелы ведь не умирают...).

Wyciągnęła rękę i nie wstając z podłogi (Она вытянула руку и, не вставая с пола). odstawiła klawiaturę na blat biurka (положила клавиатуру на стол). Z zielonego kubka stojącego przy butelce z whisky i pustej puszce po red bullu (Из зелёной кружки, которая стояла рядом с бутылкой виски и пустой банкой из-под Red Bull). wylała wodę na prawą dłoń i przemyła powoli twarz (она вылила воду на правую ладонь и медленно умыла лицо). Poczuła się dobrze (Ей стало хорошо). Ta zimna woda zmywała nie tylko łzy (Эта холодная вода смывала не только слёзы). Podniosła kubek nad głowę i wylała resztę wody na czoło (Она подняла кружку над головой и вылила остаток воды на лоб). Odgarniając do tyłu mokre włosy (Откидывая назад мокрые волосы). przypomniała sobie to przewrotne i zaskakujące pytanie jej fryzjerki wczorajszego wieczoru (она вспомнила этот лукавый и неожиданный вопрос своей парикмахерши вчера вечером).

«Ktoś potarga ci włosy dzisiaj w nocy (Кто-то растреплет тебе волосы этой ночью). czy mam robić na dłużej?» (или мне сделать так, чтобы держалось дольше?).

Pomyślała, że to wspaniały zbieg okoliczności (Она подумала, что это прекрасное совпадение). że akurat dzisiaj poszła do fryzjera (что именно сегодня она пошла к парикмахеру). To była niezwykła, romantyczna i uroczysta noc z nim (Это была необычная, романтичная и торжественная ночь с ним). W taką noc każda kobieta chce jak najlepiej wyglądać (В такую ночь каждая женщина хочет выглядеть как можно лучше). Wcale nie szkodzi, że on nie wie jeszcze o tej nocy (Совсем не страшно, что он ещё не знает об этой ночи). U nich tak już jest (У них так уже бывает). W ten ich związek, z założenia, wpisane jest opóźnienie (В их отношения с самого начала вписана задержка). Poza tym potargał jej nie tylko włosy tej nocy (Кроме того, этой ночью он растрепал ей не только волосы). Tak bardzo chciałaby, aby był przy niej (Как же ей хотелось, чтобы он был рядом с ней). i naprawdę robił coś z jej włosami (и по-настоящему делал что-то с её волосами). Czuła, że on wiedziałby dokładnie (Она чувствовала, что он точно знал бы). co ona by chciała najbardziej (чего ей хотелось бы больше всего).

– Jak to dobrze, że upiłam Rozum (Как хорошо, что я споила Разум). – szepnęła do siebie, chichocząc (шепнула она себе, тихо хихикая).

Wstała z podłogi (Она встала с пола). Do worka włożyła butelkę z resztą whisky i wszystkie puszki (В пакет положила бутылку с остатком виски и все банки). Nie muszą wiedzieć (Они не должны знать). że lubi pić whisky akurat w biurze (что ей нравится пить виски именно в офисе). i to w sobotę zaraz po północy (и ещё в субботу сразу после полуночи). Musi dokładnie zatrzeć ślady (Она должна хорошо стереть следы). Zielony kubek postawiła obok monitora (Зелёную кружку поставила рядом с монитором). Wyłączyła komputer (Выключила компьютер). Zgasiła światło (Погасила свет). W ciemności podeszła do półki z książkami przy drzwiach wyjściowych (В темноте подошла к полке с книгами у выходной двери). Sięgnęła za czarny segregator (Протянула руку за чёрную папку). Poznała w dłoni znajomy kształt (Она узнала в руке знакомую форму).

Kilka tygodni temu listonosz przyniósł dla niej paczuszkę (Несколько недель назад почтальон принёс ей посылочку). Wszyscy w biurze byli ciekawi, co dostała (Всем в офисе было интересно, что она получила). I od kogo (И от кого). Może tego nawet bardziej (Может быть, это интересовало ещё больше). Schowała przesyłkę głęboko w biurku i nie komentując tego ani słowem (Она спрятала посылку глубоко в стол и, ничего не говоря). wyszła z biura (вышла из офиса). Wiedziała, że to od niego (Она знала, что это от него). Poznała po piśmie (Узнала по почерку). Nie chciała rozpakowywać przy wszystkich (Она не хотела открывать её при всех). Zauważyliby z pewnością, że trzęsą się jej ręce (Они бы точно заметили, что у неё дрожат руки).

Nie mogła się doczekać, aż wszyscy pójdą do domu (Она не могла дождаться, пока все уйдут домой). Najpierw w ogóle nie wiedziała, co to może być (Сначала она вообще не знала, что это может быть). W małym kartoniku, wypełnionym dla zabezpieczenia przesyłki (В маленькой коробочке, наполненной для защиты посылки). białymi kuleczkami ze styropianu (белыми шариками из пенопласта). tkwiło coś, czego w pierwszej chwili nie umiała nazwać (лежало что-то, что в первую минуту она не умела назвать). Położyła przed sobą i patrzyła zdumiona (Она положила это перед собой и смотрела удивлённо). Po chwili zrozumiała (Через минуту она поняла). przysłał jej wykonany z pleksiglasu kolorowy model podwójnej spirali DNA (он прислал ей цветную модель двойной спирали ДНК, сделанную из плексигласа). Czerwona nitka z małymi otworkami po lewej stronie (Красная нить с маленькими дырочками с левой стороны). łączyła się z biało-czerwonymi i żółtonie-bieskimi parami płaskich patyczków (соединялась с бело-красными и жёлто-синими парами плоских палочек). z czarną nitką po prawej stronie (с чёрной нитью с правой стороны). tworząc skręconą, unoszącą się w górę i zakręcającą drabinkę (и получалась закрученная лестница, которая поднималась вверх). Prawdziwa podwójna spirala (Настоящая двойная спираль). Na białych patyczkach wypisane były litery «A» (На белых палочках были написаны буквы «A»). na czerwonych «T» (на красных - «T»). Zielone miały na górze literę «C» (У зелёных сверху была буква «C»). a niebieskie «G» (а у синих - «G»). Patrząc z góry, widziało się sekwencję par liter (Если смотреть сверху, была видна последовательность пар букв). AT CG CG AT AT AT CG AT CG AT CG AT... (AT CG CG AT AT AT CG AT CG AT CG AT...). Do przesyłki dołączona była kartka: (К посылке была приложена записка:).
