Monachium, 10 lipca (Мюнхен, 10 июля).

Wiesz, że tylko jedna z nici w podwójnej helisie jest ważna i ma sens? (Знаешь, что только одна из нитей в двойной спирали важна и имеет смысл). Zresztą, oficjalnie nazywa się «nić sensowna» (Кстати, официально она называется «смысловая нить»). To ona zawiera informację genetyczną (Именно она содержит генетическую информацию). Druga nić, która służy jedynie jako wzorzec do replikacji (Вторая нить служит только образцом для копирования). nazywa się nić bezsensowna (и называется бессмысленной нитью). Mimo to jako całość wszystko ma sens (И всё же целое имеет смысл). wyłącznie z tą bezsensowną częścią (только вместе с этой бессмысленной частью). Ta po prawej, ta czarna, jest bezsensowna (Та, что справа, чёрная, бессмысленная). Lubię je obie (Я люблю их обе).

Chciałem, żebyś miała coś ode mnie (Я хотел, чтобы у тебя было что-то от меня). Taki ekwiwalent maskotki (Что-то вроде талисмана). Żebyś mogła po prostu dotknąć czegoś ode mnie (Чтобы ты могла просто коснуться чего-то от меня).

Maskotka! (Талисман!). To strasznie banalne i kiczowate, prawda? (Это ужасно банально и пошло, правда?). Ale mimo to chcę, abyś coś takiego miała (Но всё равно я хочу, чтобы у тебя было что-то такое). Kupiłem ten model kiedyś od pewnego studenta (Я когда-то купил эту модель у одного студента). na trawniku przed Instytutem Chemii MIT w Bostonie (на лужайке перед Институтом химии MIT в Бостоне). Widziałem oczywiście mnóstwo innych, ładniejszych modeli podwójnej spirali (Я, конечно, видел много других, более красивых моделей двойной спирали). Ale ten jest mi szczególnie bliski (Но этот мне особенно дорог). Kupiłem go po swoim pierwszym wykładzie wygłoszonym w USA (Я купил его после своей первой лекции в США). Właśnie tam, w MIT (Именно там, в MIT). Dla mnie, Polaka, to było jak dostanie Oscara (Для меня, поляка, это было как получить «Оскар»). Wykład w MIT to dla naukowca coś jakby audiencja u papieża (Лекция в MIT для учёного почти как аудиенция у папы римского). Chciałem mieć coś trwałego z tego miejsca (Я хотел иметь что-то на память об этом месте). Wydałem na ten model ostatnie przydziałowe dolary (Я потратил на эту модель последние доллары, которые мне выдали). Potem już nie starczyło mi na autobus na lotnisko (Потом мне уже не хватило на автобус в аэропорт). Poszedłem pieszo (Я пошёл пешком). Ale miałem go (Но он у меня был). Teraz chcę, abyś Ty go miała (Теперь я хочу, чтобы он был у тебя).

Jakub (Якуб).

Można mieć pluszowego misia, zajączka lub pieska (Можно иметь плюшевого мишку, зайчика или собачку). Można też mieć podwójną spiralę DNA z pleksiglasu (Можно ещё иметь двойную спираль ДНК из плексигласа). Może nie jest miękka, pluszowa i do przytulania (Может, она не мягкая, не плюшевая и не для объятий). Ale za to ma geny (Но зато у неё есть гены).

Pamięta, że po przeczytaniu kartki podniosła pleksiglas do ust (Она помнит, что после чтения записки поднесла плексиглас к губам).

Zdjęła model z półki i ścisnęła w dłoni (Она сняла модель с полки и сжала в руке). Znała tę sekwencję na pamięć (Она знала эту последовательность наизусть). Nie musiała wcale patrzeć (Ей совсем не нужно было смотреть). Pomyślała, że musi go kiedyś zapytać (Она подумала, что когда-нибудь должна спросить его). dlaczego jest więcej AT niż CG (почему здесь больше AT, чем CG). Czy to tak wszędzie (Так везде). czy tylko przez przypadek w tym fragmencie? (или только случайно в этом фрагменте).

Wyszła z biura zmęczona, ale uspokojona (Она вышла из офиса уставшая, но спокойная). Odczuwała błogie odprężenie (Она чувствовала приятное расслабление). Ze zdziwieniem stwierdziła (С удивлением она заметила). że jak na tyle whisky jest zastanawiająco trzeźwa (что для такого количества виски она удивительно трезвая). Miała właśnie wyłączyć alarm (Она как раз собиралась выключить сигнализацию). gdy nagle odwróciła się i biegiem cofnęła do biura (когда вдруг повернулась и бегом вернулась в офис). Włączyła ponownie komputer (Она снова включила компьютер).

– Przecież ja tylko napisałam ten e-mail (Я ведь только написала это письмо). ale wcale go nie wysłałam (но совсем его не отправила). Powiedziała głośno (Она сказала это вслух).

Dochodziła druga nad ranem (Было уже почти два часа ночи). gdy program pocztowy potwierdził wysłanie jej listu (когда почтовая программа подтвердила отправку её письма).

Pomyślała (Она подумала). ostatnio ta myśl wracała tak często (в последнее время эта мысль возвращалась так часто). że Internet powinien być czczony na równi z ogniem i winem (что Интернет надо почитать наравне с огнём и вином). To po prostu genialna rzecz! (Это просто гениальная вещь!). Jaka poczta otwarta jest o drugiej nad ranem? (Какая почта открыта в два часа ночи?).

Zadzwoniła po taksówkę i wyszła z biura (Она вызвала такси и вышла из офиса). Taksówkarz już czekał (Таксист уже ждал).

– Czy mogę usiąść obok pana? (Можно я сяду рядом с вами?). zapytała cicho (тихо спросила она). – Nie chcę siedzieć dzisiaj tam z tyłu, w tej ciemności (Я не хочу сегодня сидеть там сзади, в этой темноте).

Spojrzał na nią uważniej, zaskoczony (Он посмотрел на неё внимательнее, удивлённый). Składając w pośpiechu gazetę (Поспешно складывая газету). która leżała na przednim siedzeniu pasażera (которая лежала на переднем пассажирском сиденье). odpowiedział (он ответил).

– Oczywiście, że pani może (Конечно, можно). Będzie mi miło (Мне будет приятно). Proszę siadać (Пожалуйста, садитесь). Ruszyli (Они поехали). W radiu Don McLean śpiewał «Starry, starry night» (По радио Дон Маклин пел «Starry, starry night»).

– Czy mógłby pan zrobić trochę głośniej? (Не могли бы вы сделать немного громче?). zapytała, uśmiechając się do kierowcy (спросила она, улыбаясь водителю).

– Proszę zrobić tak głośno, jak tylko pani chce (Сделайте так громко, как только хотите). Ja też to bardzo lubię (Мне это тоже очень нравится).

Przekręciła gałkę głośności (Она повернула ручку громкости). Zaczęła nucić (Она начала напевать). Po chwili kierowca dołączył do niej (Через минуту водитель присоединился к ней). Spojrzeli na siebie (Они посмотрели друг на друга). i roześmieli się głośno oboje (и оба громко рассмеялись).

Siedziała oparta wygodnie, z zamkniętymi oczami słuchając muzyki (Она сидела удобно, откинувшись назад, с закрытыми глазами и слушала музыку). Mogłaby tak jechać w nieskończoność (Она могла бы ехать так бесконечно). W taksówce nagle zrobiło się przytulnie i bezpiecznie (В такси вдруг стало уютно и безопасно). Pomyślała, że już dawno nie była tak szczęśliwa jak teraz (Она подумала, что давно уже не была такой счастливой, как сейчас). Palce powoli przesuwała po kawałku pleksiglasu (Пальцами она медленно водила по куску плексигласа). który zdążył się już rozgrzać od ciepła jej dłoni (который уже успел нагреться от тепла её ладони). AT, CG, potem znowu CG i potem trzy razy AT... (AT, CG, потом снова CG, а потом три раза AT...).

Starry, starry night, paintyourpalette blue andgray... (Звёздная, звёздная ночь, раскрась свою палитру в синий и серый).

ON: (ОН:). Sięgnął do szuflady biurka po puszkę z colą (Он потянулся в ящик стола за банкой колы). Usiadł po turecku na swoim krześle przed monitorem (Он сел по-турецки на своём стуле перед монитором). rozciągnął skręcony spiralnie kabel klawiatury (вытянул спиральный провод клавиатуры). położył ją na udach (и положил клавиатуру на бёдра). Zaczął czytać (Он начал читать).

Warszawa, 28 sierpnia (Варшава, 28 августа).

Jakub (Якуб).

Słuchaj teraz uważnie... (Слушай теперь внимательно...).

A więc słuchaj mnie teraz uważnie (Ну так слушай меня теперь внимательно). Zrobiłeś ze mnie (Ты сделал из меня). Boże, jak ta Geppert na mnie wpływa (Боже, как эта Гепперт на меня влияет). najsmutniejszą kobietę w tym kraju (самую грустную женщину в этой стране).

Przydeptałeś mnie (Ты меня растоптал). l zmniejszyłeś do rozmiarów wirusa (и уменьшил до размера вируса). Dokładnie tak (Именно так). Wirusa (Вируса). Opowiedziałeś mi historię miłości ostatecznej... (Ты рассказал мне историю последней, окончательной любви...).

Mogłeś sobie darować te wszystkie szczegóły (Ты мог бы обойтись без всех этих подробностей). Mogłeś, prawda??? (Мог ведь???).

Nie mów mi tylko, że Cię o to prosiłam (Только не говори мне, что я сама тебя об этом просила). Nie mów mi tego! (Не говори мне этого!). Bo to będzie nie pasujące do Ciebie usprawiedliwienie (Потому что это будет оправдание, которое тебе не подходит).

Ja chciałam wiedzieć o tych Twoich kobietach z przeszłości tylko troszeczkę (Я хотела знать об этих твоих женщинах из прошлого только чуть-чуть). Odrobinę (Совсем немного). Tylko to, że były, miały takie oczy, takie włosy, takie biografie (Только то, что они были, что у них были такие глаза, такие волосы, такие биографии). i że przeszły do historii (и что они ушли в историю). O tym, że przeszły bezpowrotnie do historii (О том, что они ушли в историю без возврата). chciałam wiedzieć przede wszystkim (я хотела знать прежде всего).

Miało być ich dużo i miały być różne (Их должно было быть много, и они должны были быть разными). Miały zostawić różne ślady (Они должны были оставить разные следы). Ich znaczenie miało się rozłożyć (Их значение должно было распределиться). Abyś nie preferował żadnej konkretnej (чтобы ты не выделял ни одну конкретную). Taki miałam plan (Такой у меня был план). Każda kobieta na moim miejscu miałaby podobny plan (У любой женщины на моём месте был бы похожий план). «Każda kobieta na moim miejscu» («Любая женщина на моём месте»). Boże, jak to strasznie brzmi, gdy powie się to na głos (Боже, как страшно это звучит, когда говоришь это вслух).

Ale Ciebie nie można tak zaplanować (Но тебя так запланировать нельзя). Można na Tobie polegać (На тебя можно положиться). Jesteś spolegliwy (Ты надёжный). lubię to słowo (мне нравится это слово). spolegliwy do bólu (надёжный до боли). Ale zaplanować Ciebie się po prostu nie da (Но запланировать тебя просто невозможно). Tak zresztą tylko przypuszczałam do dzisiaj (До сегодняшнего дня я только догадывалась об этом). Od dzisiaj wiem to na pewno (С сегодняшнего дня я знаю это точно). Masz zbyt powikłany życiorys (У тебя слишком запутанная жизнь). Poza tym zmieniasz życiorysy innych ludzi (Кроме того, ты меняешь жизни других людей).

W zasadzie to nie tak (Вообще-то это не так). To inni ludzie chcą zmieniać swoje życiorysy dla Ciebie (Это другие люди хотят менять свои жизни ради тебя). Tak jak Natalia (Как Наталия).

Nigdy dotąd nie poznałam człowieka (Я никогда раньше не встречала человека). którego dotknęła taka tragedia (которого коснулась такая трагедия). l nigdy dotąd nie poznałam człowieka (И никогда раньше не встречала человека). który doznał takiej miłości (который испытал такую любовь). Czy w życiu musi wszystko wyrównywać się do zera? (Неужели в жизни всё должно выравниваться до нуля?). Czy i tutaj zadziałała ta cholerna koncepcja stanu równowagi (И здесь тоже сработала эта чёртова идея равновесия). o której pisałeś mi na trzech długich stronach kiedyś? (о которой ты когда-то писал мне на трёх длинных страницах?).

Gdy czytałam o tym wszystkim (Когда я читала обо всём этом). czym obdarowywałeś ją i co dla niej robiłeś (чем ты её одаривал и что для неё делал). zastanawiałam się (я думала). jak nudne, przyziemne i nawet banalne dla Ciebie musi być to (каким скучным, земным и даже банальным для тебя должно быть то). czym obdarowałeś lub obdarujesz te następne kobiety (чем ты одарил или ещё одаришь следующих женщин). Bo one muszą być (Потому что они должны быть). Każda, która Cię mija (Каждая, которая проходит мимо тебя). a mogłaby się przy Tobie zatrzymać (а могла бы остановиться рядом с тобой). popełnia błąd (делает ошибку). Nawet nie wie, jaki (Она даже не знает, какую).

One, te kobiety, nie powinny wiedzieć nic o Natalii (Они, эти женщины, не должны ничего знать о Наталии). Nie mów im tego (Не говори им этого). Bo trudno będzie im się zmierzyć z kimś (Потому что им будет трудно сравниться с тем). kto jest dla Ciebie aniołem (кто для тебя ангел). Anioły nie mają przecież chandry, gorszego dnia, zmarszczek i okresu (У ангелов ведь не бывает хандры, плохого дня, морщин и месячных).

Ja zatrzymałam się przy Tobie (Я остановилась рядом с тобой). Może lepiej będzie pasować (Может, лучше будет сказать). gdy powiem, że to ja Ciebie zatrzymałam przy sobie (если я скажу, что это я задержала тебя возле себя). Ale to jest «egal», jak Ty to mówisz (Но это «egal», как говоришь ты). Mnie jednak to opowiedziałeś (Но всё это ты рассказал именно мне). Ale to, czym mnie obdarowujesz każdego dnia (Но то, чем ты одариваешь меня каждый день). nie jest w ogóle przyziemne i banalne (совсем не земное и не банальное). Poza tym pewnie założyłeś (Кроме того, наверное, ты решил). że ja to przetrzymam (что я это выдержу). Jestem przecież wirtualna (Я ведь виртуальная). Jak anioł (Как ангел). Anioły też są wirtualne (Ангелы тоже виртуальны). Zawsze takie były (Они всегда такими были). Nawet na tysiąc lat przed Internetem (Даже за тысячу лет до Интернета). Ale w moim przypadku to kłamstwo (Но в моём случае это ложь). Ja TYLKO jestem wirtualna (Я ТОЛЬКО виртуальна). Nic nie mam wspólnego z aniołem (Я ничего не имею общего с ангелом). Jestem grzeszną, rozpustną kobietą (Я грешная, распутная женщина). To, że Ty jesteś taki wyjątkowy i wart tych wszystkich grzechów (То, что ты такой особенный и стоишь всех этих грехов). absolutnie mnie nie usprawiedliwia (совсем меня не оправдывает).

Na zdrowie! (Твоё здоровье!). Ten daniels smakuje na bullu zupełnie inaczej (Этот Daniels с Bull'ом совсем другой на вкус). Spróbuj (Попробуй). Poczujesz ten smak grzechu (Ты почувствуешь этот вкус греха).

A więc właśnie dzisiaj zdałam sobie sprawę (И вот именно сегодня я поняла). że mam plany wobec Ciebie (что у меня есть планы насчёт тебя). To on mi o tym powiedział, że mam (Это он мне сказал, что они у меня есть). l że nie powinnam mieć (и что их у меня не должно быть). To też on (Это тоже он). Bo to niemoralne (Потому что это аморально). On nazwał to «perfidnym» (Он назвал это «коварным»). Naprawdę użył tego słowa! (Он правда употребил это слово!). Powiedział mi, że łamię minimum dwa przykazania (Он сказал мне, что я нарушаю минимум две заповеди). Numer 6 i numer 9, czyli 69 (Номер 6 и номер 9, то есть 69). Tego mi nie powiedział (Этого он мне не говорил). To ja sama tak sobie skojarzyłam (Это я сама так связала).

Upiliśmy się we dwoje i pogadaliśmy sobie trochę (Мы вдвоём напились и немного поговорили). To znaczy ja upiłam się o wiele wcześniej (То есть я напилась намного раньше). On mi mówił (Он говорил мне). że jeszcze nigdy nie mieszał jacka danielsa z red bullem (что ещё никогда не смешивал Jack Daniels с Red Bull). i że to może być niebezpieczne dla serca (и что это может быть опасно для сердца). Powiedziałam mu (Я сказала ему). że nie musi się bać (что ему не надо бояться). bo on nawet nie przejeżdżał w pobliżu serca (потому что он даже рядом с сердцем не проезжал). więc jego to z pewnością nie dotyczy (так что его это точно не касается). A dla serca niebezpieczny jesteś Ty (А для сердца опасен ты).

Ty go chyba jeszcze nie znasz, prawda? (Ты его, наверное, ещё не знаешь, правда?). Pozwól, że Ci przedstawię (Позволь, я тебя познакомлю). Pan dr M. Rozumek (Пан доктор М. Разумок). Mój własny (Мой собственный). «M» to od Mądry («М» значит Мудрый).

On nie zwraca się do mnie inaczej niż «Serce» (Он обращается ко мне только «Сердце»). Zupełnie ignoruje moje imię (Он совсем игнорирует моё имя). Przyzwyczaiłam się już (Я уже привыкла). Dla niego jestem «Serce» (Для него я «Сердце»). To nie jest chyba obraźliwe, prawda? (Это ведь не обидно, правда?).

Trudno z nim dyskutować (С ним трудно спорить). On po prostu mato czuje (Он просто мало чувствует). Pić też zaczął dopiero (Пить он тоже начал только тогда). gdy go zdenerwowałam (когда я его разозлила). Zrobiłam sobie w pamięci notatki z tego, co mi mówił (Я мысленно сделала заметки из того, что он мне говорил). Głównie dla Ciebie (Главным образом для тебя). Ty lubisz takie dyskusje (Ты любишь такие разговоры).

Rozumek: Serce! Ty pijesz?! (Разумок: Сердце! Ты пьёшь?!).

Serce: Ja? Nie, skądże (Сердце: Я? Нет, что ты). To tylko whisky (Это только виски).

Rozum: Lubię takie odpowiedzi, Serce (Разум: Мне нравятся такие ответы, Сердце). Bardzo lubię (Очень нравятся). Chcesz o tym porozmawiać? (Хочешь об этом поговорить?).

Serce: Dlaczego on mi to wszystko tak szczegółowo opisał? (Сердце: Почему он всё это так подробно мне описал?). Mógł przecież wiedzieć, że będzie mi przykro (Он ведь мог знать, что мне будет больно).

Rozumek: A ty Serce co? Gazet nie czytasz? (Разумок: А ты что, Сердце? Газет не читаешь?). Odkąd zakładasz (С каких пор ты считаешь). że mężczyźni wiedzą, co powoduje smutek kobiet? (что мужчины знают, что вызывает женскую грусть?). Chciał po prostu dzielić to z kimś (Он просто хотел с кем-то этим поделиться). Kleisz się do niego od kilku miesięcy (Ты липнешь к нему уже несколько месяцев). to pomyślał, że co mu tam (вот он и подумал: почему бы и нет).

Serce: Ty, Rozum, nie myśl (Сердце: Ты, Разум, не думай). że jak jesteś wyżej, to wszystko lepiej widzisz (что если ты выше, то видишь всё лучше). i wszystko Ci wolno! (и тебе всё можно!). A poza tym się nie «kleję» do niego (И кроме того, я к нему не «липну»). jak ty to nazywasz (как ты это называешь). Po prostu spędzamy razem więcej czasu (Мы просто проводим вместе больше времени). Lubimy z sobą rozmawiać (Нам нравится разговаривать друг с другом).

Rozumek: Akurat! (Ну да!). «Lubimy z sobą rozmawiać» («Нам нравится разговаривать друг с другом»). Ty mnie, Serce, nie rozśmieszaj (Ты меня, Сердце, не смеши). Ja mam ze śmiechem problemy (У меня со смехом проблемы). Nie pasujemy do siebie (Мы плохо подходим друг другу). bo odbiera mi powagę (потому что он отнимает у меня серьёзность).

Rozmawiać? Akurat (Разговаривать? Ну да). Przecież ty mogłabyś przy nim milczeć (Ты ведь могла бы рядом с ним молчать). To jest nawet ostatnio twoje marzenie (Это в последнее время даже твоя мечта). Spędzić przy nim cały dzień i milczeć (Провести рядом с ним целый день и молчать). Stów od niego masz dosyć (Слов от него тебе уже достаточно).

Serce: Tak (Сердце: Да). Ale to nic złego (Но в этом нет ничего плохого). Po prostu chciałabym zobaczyć (Я просто хотела бы увидеть). jak to jest, gdy nie rozmawiamy ze sobą (как это, когда мы не разговариваем друг с другом). Czy też może być tak dobrze (Может ли тоже быть так хорошо). To dla ogólnej wiedzy (Это для общей пользы знания). Ty lubisz wiedzę, prawda? (Ты любишь знание, правда?).

Rozumek: Tobie nie ma być dobrze z nim (Тебе не должно быть хорошо с ним). Tobie ma być dobrze z twoim mężem (Тебе должно быть хорошо с твоим мужем). Z nim przecież ostatnio też cały czas milczysz (С ним ты ведь в последнее время тоже всё время молчишь). Powinno ci wystarczyć (Этого тебе должно хватить).

Serce: No tak (Ну да). Mogłam się tego spodziewać (Я могла этого ожидать). Wciągniesz w to mojego męża (Ты втянешь в это моего мужа). On jest dla mnie bardzo ważny (Он очень важен для меня). i ty o tym wiesz (и ты об этом знаешь). Teraz nawet lepiej niż ja (Теперь даже лучше, чем я). Spędza z tobą więcej czasu niż ze mną (Он проводит с тобой больше времени, чем со мной).
