Rozumek: Tak przypuszczałem (Разумок: Я так и думал). Twój mąż jest tutaj ze mną cały czas (Твой муж всё время здесь со мной). Nawet w nocy (Даже ночью). Nie, żeby chciał (Не то чтобы он хотел). Po prostu go tutaj wysłałaś (Ты просто сюда его отправила). Musi ci być pusto tam u ciebie? (Наверное, тебе там у себя пусто?).

Serce: Czasami (Сердце: Иногда). Najczęściej, gdy wracam z pracy (Чаще всего, когда я возвращаюсь с работы).

Rozumek: No tak (Разумок: Ну да). Wyłączysz komputer i jest ci pusto (Выключишь компьютер, и тебе пусто). Co takiego jest w tym facecie z Niemiec? (Что такого есть в этом мужчине из Германии?). Jako Rozum przyznaję, że jest mądry (Как Разум я признаю, что он умный). Nawet bardzo (Даже очень). Ale mądrych mężczyzn jest mnóstwo (Но умных мужчин очень много). Co on ma takiego w sobie? (Что в нём такого?).

Serce: Ty, Rozum, tego nie pojmiesz (Сердце: Ты, Разум, этого не поймёшь). Może gdybyś się napił, byłoby ci łatwiej (Может, если бы ты выпил, тебе было бы легче). Ile kostek lodu? (Сколько кубиков льда?). Jeszcze nie teraz? (Ещё не сейчас?). To się zdecyduj, Rozum (Тогда решайся, Разум). Bo może zabraknąć (А то может не хватить).

To, co zdarza mi się z nim, jest mistyczne (То, что у меня бывает с ним, это что-то мистическое). Ty zatrzymałeś się w rozwoju na racjonalizmie (Ты остановился в развитии на рационализме). Racjonalizm wie o mistycyzmie tylko tyle (Рационализм знает о мистике только одно): że jest absolutnie nieracjonalny (что она совершенно нерациональна).

Rozum, sprawdź u siebie w aktach, czy ja się nie mylę (Разум, проверь у себя в бумагах, не ошибаюсь ли я). Czy ratio znaczy «część całości»? (Правда ли, что ratio значит «часть целого»?). Jestem prawie pewna, że to znaczy dokładnie to (Я почти уверена, что это значит именно это).

Ja przeskoczyłam tę wczesną fazę (Я перескочила эту раннюю фазу). Racjonalizm jest częściowy (Рационализм частичный). Jest, Rozum, sprawdziłeś? (Он, Разум, ты проверил?). Zimny i nieprzytulny (Холодный и неуютный). Jak opuszczone igloo (Как пустое иглу). Żyjącemu cały czas w igloo trudno zrozumieć (Тому, кто всё время живёт в иглу, трудно понять), jak to jest na miękkim dywanie przy kominku w listopadzie, gdy za oknem pada (как это: на мягком ковре у камина в ноябре, когда за окном дождь). Przy Jakubie często jest tak jak przy kominku w listopadzie (С Якубом часто так же, как у камина в ноябре). W pewnym momencie jest ci tak dobrze (В какой-то момент тебе так хорошо), że zapominasz, że się zapominasz (что ты забываешь, что забываешься). U mnie jest jeszcze gorzej (У меня ещё хуже). Ja zapominam się wcale nie przez zapomnienie (Я забываюсь совсем не из-за забвения). Poza tym jest mi tak ciepło od tego płomienia (Кроме того, мне так тепло от этого огня), że najchętniej poleciłabym ciału, aby się rozebrało (что я охотнее всего приказала бы телу раздеться). Od tego można się uzależnić (От этого можно стать зависимой). Zastanawiałam się tyle razy, dlaczego tak jest (Я столько раз думала, почему так). I wiesz, Rozum, co? (И знаешь, Разум, что?). Wyszło mi, że ja dla niego jestem cały czas najważniejsza (Я поняла, что для него я всё время самая важная). Przy nim jestem absolutnie jedyna (Рядом с ним я абсолютно единственная). Takiego uczucia nie dał mi nikt od bardzo dawna (Такого чувства мне никто не давал уже очень давно).

Rozumek: Nie ma nic bardziej przykrego jak kominek w pustym pokoju nazajutrz (Разумок: Нет ничего неприятнее, чем камин в пустой комнате на следующий день). Masz tylko popiół do wyniesienia (У тебя остаётся только пепел, который надо вынести). Często nie ma już nikogo, aby to zrobił za ciebie (Часто уже нет никого, кто сделал бы это за тебя). Pomyślałaś, Serce, o tym? (Ты об этом подумала, Сердце?). W igloo jest zawsze tak samo (В иглу всегда одно и то же). Nudno? (Скучно?). Zimno? (Холодно?). Może, ale nie ma popiołu (Может быть, но там нет пепла). Do popiołu potrzebne są płomienie (Для пепла нужен огонь).

Serce: Nie pomyślałam (Сердце: Не подумала). Bo ja nie myślę (Потому что я не думаю). Ja czuję (Я чувствую). To ty wyłącznie myślisz, biedaku (Это только ты думаешь, бедняга).

Rozum: Ty się, Serce, nie wywyższaj (Разум: Ты, Сердце, не зазнавайся). Myślisz, że jak mnie zracjonalizujesz (Ты думаешь, что если меня рационализируешь), to wyjdzie na to, że ty to wzniosłość i wyższe stadium rozwoju, a ja to Biskupin? (то получится, что ты это возвышенность и высшая стадия развития, а я это Бискупин?). Ty się, Serce, mylisz (Ты, Сердце, ошибаешься). My jesteśmy oboje, dokładnie tak, w trakcie reakcji chemicznej (Мы оба, именно так, находимся в ходе химической реакции). Tak jest, Serce! (Именно так, Сердце!). My jesteśmy tylko chemią (Мы всего лишь химия). Twoja reakcja jest po prostu tylko inna (Твоя реакция просто другая). Ja to neurony, dendryty, podwzgórze, śródmózgowie i ciało migdałowe (Я это нейроны, дендриты, гипоталамус, средний мозг и миндалевидное тело). Ty to głównie neuroprzekaźniki (А ты это в основном нейромедиаторы): fenyloetyloamina, dopamina i katecholamina (фенилэтиламин, допамин и катехоламин). Obojętnie, jak to się nazywa (Неважно, как это называется). Nas można będzie kiedyś zarejestrować w jakimś banku danych reakcji chemicznych (Нас когда-нибудь можно будет зарегистрировать в каком-нибудь банке данных химических реакций). Zobaczysz (Увидишь).

Twoja reakcja się skończy znacznie prędzej niż moja (Твоя реакция закончится намного раньше, чем моя). Moja potrwa do końca (Моя продлится до конца). Ty masz za duże ciepło reakcji (У тебя слишком большое тепло реакции). Za dużo potrzebujesz i za dużo pobierasz (Тебе слишком много нужно, и ты слишком много берёшь). Tego nie wytrzyma długo nawet piec hutniczy (Этого долго не выдержит даже плавильная печь). Wypalisz się (Ты выгоришь). Poza tym ty dokładasz do jednego tylko pieca (Кроме того, ты подбрасываешь только в одну печь). Ty, Serce, uważaj, bo ten drugi ci gaśnie (Ты, Сердце, смотри, потому что та вторая у тебя гаснет). Ale jeszcze się żarzy (Но она ещё тлеет). Jeszcze nie jest za późno (Ещё не поздно). Ciągle jeszcze możesz rozdmuchać tam płomienie (Ты ещё можешь раздуть там пламя).

Serce: Rozum, ty nawet mówisz rozumnie (Сердце: Разум, ты даже говоришь разумно). Ale ty się nie znasz (Но ты в этом не разбираешься). Są takie rzeczy, których ty nigdy nie pojmiesz (Есть такие вещи, которых ты никогда не поймёшь).

Rozumek: Dobra, dobra (Разумок: Ладно, ладно). Ja wiem, Serce (Я знаю, Сердце). Ja wiem, o co ci chodzi (Я знаю, о чём ты). Chodzi ci o miłość (Речь у тебя о любви). Ale pamiętaj o jednym (Но помни одно): ze wszystkich rzeczy wiecznych miłość trwa najkrócej (из всех вечных вещей любовь длится меньше всего). Więc ty się nie nastawiaj na wieczność (Так что не настраивайся на вечность). Ty, Serce, nie jesteś czasoprzestrzenią (Ты, Сердце, не пространство-время).

Serce: Mówisz tak, bo nienawidzisz miłości (Сердце: Ты так говоришь, потому что ненавидишь любовь). Wiem, że tak jest (Я знаю, что так и есть). Nawet cię rozumiem (Я даже тебя понимаю). Bo gdy ona przychodzi, wyłączają cię (Потому что когда она приходит, тебя выключают). Oboje cię wyłączają (Они оба тебя выключают). Przenoszą cię do piwnicy jak narty po zimie, która minęła (Тебя переносят в подвал, как лыжи после зимы, которая прошла). Masz tam przeczekać do następnego sezonu (Ты должен там пересидеть до следующего сезона). Nie potrzebują cię teraz (Сейчас ты им не нужен). Przeszkadzasz im (Ты им мешаешь). Zrozum to (Пойми это). Ty jesteś przecież Rozum (Ты ведь Разум), więc łatwo ci coś zrozumieć (так что тебе легко что-то понять).

Po co im ty? (Зачем ты им?). Oni nie mają czasu na ciebie (У них нет времени на тебя). Myślą o sobie bez przerwy (Они всё время думают о себе). Zachwycają się wszystkim w sobie (Они восхищаются в себе всем). Nawet swoimi wadami (Даже своими недостатками). Rozum dla nich to obawa przed odmową (Разум для них это страх отказа), to drążące pytanie, dlaczego akurat on lub ona (это мучительный вопрос, почему именно он или она). Oni nie chcą takich pytań (Они не хотят таких вопросов). I dlatego cię wyłączają (И поэтому тебя выключают). Pogódź się z tym (Смирись с этим).

Rozumek: Nie mogę (Разумок: Не могу). Tylko ty, Serce, czujesz to, że nie mogę (Только ты, Сердце, чувствуешь, что я не могу). Dobijam się czasami do nich z tej piwnicy (Иногда я стучусь к ним из этого подвала). Ale mnie nie słyszą (Но они меня не слышат). Bo oni są wtedy głusi na wszystko (Потому что тогда они глухи ко всему).

Poza tym, to skąd ty to wszystko wiesz, Serce? (Кроме того, откуда ты всё это знаешь, Сердце?). Możesz mi teraz nalać (Теперь можешь мне налить). Rozczuliłaś mnie tą piwnicą (Ты меня растрогала этим подвалом). Muszę się napić (Мне надо выпить). Trzy kostki lodu (Три кубика льда). Czysta whisky (Чистый виски). Bez Red Bulla (Без Red Bulla). I nalej od razu do połowy (И наливай сразу до половины).

Serce: To rozumiem (Сердце: Это я понимаю). Dobra ta whisky, prawda? (Хороший этот виски, правда?). Ja, jeśli mogę, piję tylko Jacka Danielsa (Я, если могу, пью только Jack Daniel's). Chcesz, Rozum, jeszcze jedną szklaneczkę? (Хочешь, Разум, ещё один стаканчик?). To były trzy kostki, prawda? (Было три кубика, правда?).

Rozum, zrobisz coś dla mnie? (Разум, ты сделаешь что-то для меня?). To bardzo ważne (Это очень важно). Nigdy ci tego nie zapomnę (Я этого тебе никогда не забуду). Zrobisz? (Сделаешь?). Mógłbyś mi wyłączyć na jakiś czas Sumienie? (Ты мог бы мне на какое-то время выключить Совесть?). Dokucza mi (Она мне мешает). Strasznie mi dokucza (Очень сильно мне мешает).

Rozumek: Słuchaj, Serce (Разумок: Слушай, Сердце). Nie rób mi tego (Не делай мне этого). Proszę cię (Прошу тебя). Nie załatwiaj ze mną nic przy wódce (Не решай со мной ничего за водкой). Bądź bezinteresowna, Serce (Будь бескорыстной, Сердце). To, że pijemy razem i że ty się trochę racjonalizujesz, a ja trochę rozczulam (То, что мы вместе пьём и что ты немного становишься разумнее, а я немного размякаю), nie upoważnia cię, abyś załatwiała ze mną interesy (не даёт тебе права устраивать со мной дела). Miej Honor, Serce (Имей честь, Сердце).

Poza tym Sumienia nie da się wyłączyć (Кроме того, Совесть нельзя выключить). Ja też tego nie potrafię (Я тоже этого не умею). Parę razy próbowałem, bo i mnie dokucza czasami (Я пару раз пробовал, потому что и мне она иногда мешает). Ale się nie da (Но это невозможно). Można je tylko na jakiś czas zagłuszyć (Её можно только на какое-то время заглушить). Najlepiej żyć z nim w zgodzie (Лучше всего жить с ней в согласии). Nawet pogadać z nim nie można (С ней даже поговорить нельзя). Poza tym trudno je napotkać (Кроме того, её трудно встретить). Siedzi ciągle gdzieś w Podświadomości (Она всё время сидит где-то в Подсознании). Najchętniej wyłazi w nocy (Больше всего любит вылезать ночью). Wtedy ja już śpię i się regeneruję (Тогда я уже сплю и восстанавливаюсь), a ty, Serce, masz ładny sinusoidalny rytm (а у тебя, Сердце, красивый синусоидальный ритм).

Serce: Ja nic z tobą przy wódce nie załatwiam (Сердце: Я ничего с тобой за водкой не решаю). To miałeś, Rozum, zrobić dla mnie z dobrego serca (Ты должен был, Разум, сделать это для меня по доброте). Masz rację, Rozum (Ты прав, Разум). Z Sumieniem nie da się negocjować (С Совестью нельзя договориться).

Rozumek: Słuchaj, Serce (Разумок: Слушай, Сердце). Jak już tutaj tak sobie w cztery oczy rozmawiamy (Раз уж мы тут так разговариваем с глазу на глаз), to powiedz mi, Serce, o co ci tak naprawdę chodzi (то скажи мне, Сердце, чего ты на самом деле хочешь).

Dlaczego to robisz? (Почему ты это делаешь?). Ja to przecież wszystko widzę (Я ведь всё это вижу). Odkąd znasz tego Jakuba (С тех пор как ты знаешь этого Якуба), przyśpieszasz, zwalniasz, tłuczesz się jak oszalałe, zalewasz mnie dopaminą, zatrzymujesz się, potykasz i kołaczesz (ты ускоряешься, замедляешься, бьёшься как сумасшедшее, заливаешь меня допамином, останавливаешься, спотыкаешься и колотишься). Budzisz mnie w nocy albo w ogóle nie dajesz mi spać (Ты будишь меня ночью или вообще не даёшь мне спать). Tak jak dzisiaj na przykład (Как сегодня, например). Dlaczego to robisz, Serce? (Зачем ты это делаешь, Сердце?). Dla przeżyć i wspomnień? (Ради переживаний и воспоминаний?).

Boisz się, że kiedyś będziesz biło nad urodzinowym tortem tragicznie pełnym świeczek (Ты боишься, что когда-нибудь будешь биться над праздничным тортом, трагически полным свечей), i pomyślisz, że twój czas minął, a ty nic nie przeżyłaś? (и подумаешь, что твоё время прошло, а ты ничего не пережила?). Żadnej prawdziwej arytmii (Ни одной настоящей аритмии). Żadnej romantycznej długotrwałej tachykardii albo chociaż migotania przedsionków? (Ни одной романтической долгой тахикардии или хотя бы мерцания предсердий?). Tego się lękasz, Serce? (Этого ты боишься, Сердце?). A może ograniczenie się do bicia tylko dla jednego mężczyzny budzi w tobie lęk przed zmarnowaną szansą? (А может, когда ты бьёшься только для одного мужчины, это будит в тебе страх упущенного шанса?).

Poza tym wyłącz już tę Geppert (Кроме того, выключи уже эту Гепперт). Ile razy można słuchać tych samych smutków (Сколько можно слушать одну и ту же грусть). «A gdy się zbudzę, westchnę cóż, to wszystko było chyba zamiast» («А когда я проснусь, вздохну: что ж, всё это было, наверное, вместо чего-то»). Nawet ja już to znam na pamięć (Даже я уже это знаю наизусть). I nie płacz więcej, Serce (И не плачь больше, Сердце), bo gdy to widzę, to tracę Rozsądek (потому что когда я это вижу, я теряю Рассудок).

Serce: Bo widzisz, Rozum, ten Jakub jest tak daleko (Сердце: Видишь ли, Разум, этот Якуб так далеко), ma tak mało szans, aby konkurować z kimkolwiek, kto mógłby mnie przyśpieszyć, będąc tutaj na wyciągnięcie ręki (у него так мало шансов соревноваться с кем-то, кто мог бы ускорить меня, находясь здесь, рядом), a i tak tylko przy nim biję tak naprawdę (а я всё равно по-настоящему бьюсь только рядом с ним). Na początku martwiłam się tym, jak jakąś wadą nabytą (Сначала я беспокоилась из-за этого, как из-за какого-то приобретённого дефекта). Tym bardziej że Sumienie nieustannie straszyło (Тем более что Совесть всё время пугала), że to okropnie niebezpieczne, że prowadzi do zawału i że prędzej czy później jakieś EKG to wykaże (что это ужасно опасно, что это ведёт к инфаркту и что рано или поздно какая-нибудь ЭКГ это покажет). Nawet się z nim zgadzałam na początku (Я даже соглашалась с ней в начале). Myślałam, że to przejdzie (Я думала, что это пройдёт), że ty, Rozum, razem z Rozsądkiem pomożecie mi z tym sobie jakoś poradzić (что ты, Разум, вместе с Рассудком поможете мне как-то с этим справиться), że to tylko taka chwilowa nieregularność w reakcji na chłód, pustkę i obojętność dokoła (что это только временная неровность как реакция на холод, пустоту и равнодушие вокруг). Ale teraz chcę, aby ta «nieregularność» trwała (Но теперь я хочу, чтобы эта «неровность» длилась). Bardzo chcę (Очень хочу).

Ale ty, Rozum, tego nigdy nie zrozumiesz (Но ты, Разум, этого никогда не поймёшь). Nalać ci jeszcze jednego? (Налить тебе ещё один?). Musisz wypić bez lodu (Ты должен выпить без льда). Roztopił się (Он растаял). Zupełnie (Совсем). Tak jak ja (Как и я).

Rozumek: Nalej, Serce (Разумок: Налей, Сердце). Nalej (Налей).

Jakubku! (Якуб!). To nie jest zapis całej dyskusji (Это не запись всего разговора). Reszta była już po piątej szklance i wolę ją przemilczeć (Остальное было уже после пятого стакана, и я предпочитаю об этом промолчать). Głównie ze względu na moją reputację (Главным образом из-за моей репутации).

A Geppert ciągle śpiewa (А Гепперт всё поёт). Ja wcale nie uległam Rozumkowi, jak widzisz (Я совсем не уступила Разумку, как видишь). Bo jak coś jest dla mnie ważne, to nie ulegam (Потому что если для меня что-то важно, я не уступаю). Nawet Rozumowi (Даже Разуму).

Nie mogę przestać o niej myśleć (Я не могу перестать думать о ней). O Natalii (О Наталии). Jeszcze nigdy żadna kobieta nie poruszyła mnie tak, jak poruszyła Natalia (Ещё никогда ни одна женщина не трогала меня так, как тронула Наталия). Gdy przypomnę sobie jej list (Когда я вспоминаю её письмо), gdy ona, na dzień przed śmiercią, pisze (где она за день до смерти пишет): To będzie piątek (Это будет пятница). Sprawdziłam właśnie, że Ty urodziłeś się w piątek (Я только что проверила, что ты родился в пятницу). To będzie znowu szczęśliwy piątek, prawda, Jakubku? (Это снова будет счастливая пятница, правда, Якуб?). To po prostu łkam (Тогда я просто рыдаю). Nie mogę tego opanować (Я не могу это сдержать). Wyję (Я вою). Na całe to biuro (На весь этот офис). I to wcale nie od whisky na red bullu (И это совсем не от виски с ред буллом).

Dlaczego Cię to spotkało? (Почему это с тобой случилось?). Dlaczego ona Ci umarła? (Почему она у тебя умерла?). Anioły przecież nie umierają... (Ангелы ведь не умирают...).

Opuścił głowę (Он опустил голову). Krótką chwilę siedział nieruchomo (Короткое мгновение он сидел неподвижно). Poczuł rosnące odrętwienie (Он почувствовал, как растёт оцепенение). Znał to u siebie (Он это у себя знал). Wraz z nią wróciło to uczucie (Вместе с ней вернулось это чувство). Nie zdarzało się mu to latami (С ним этого не было много лет). Szukał tego (Он это искал). Wypatrywał (Высматривал). Wywoływał w sobie (Вызывал в себе). Wszystkim, czym się dało (Всем, чем только можно было). Muzyką, winem, literaturą, tabletkami, religią, psychoterapią i substancjami (Музыкой, вином, литературой, таблетками, религией, психотерапией и веществами). Zbyt dobrze pamiętał, jak ważne to było dla niego (Он слишком хорошо помнил, как это было для него важно). Odeszło z Natalią (Это ушло вместе с Наталией). Wróciło na kilka miesięcy w Dublinie, z Jennifer, i potem znowu zniknęło (Оно вернулось на несколько месяцев в Дублине, с Дженнифер, а потом снова исчезло). I nagle teraz, od kilku miesięcy, znowu było (И вдруг теперь, уже несколько месяцев, оно снова было). Najpierw na krótko (Сначала ненадолго). Takie rozbłyski (Такие вспышки). I zaraz gasło (И сразу гасло). Ale w tej chwili to trwało (Но в этот момент это длилось). Tak jak wtedy (Как тогда). Będzie też jak wtedy! (И будет так же, как тогда!). Wszystkie fazy po kolei (Все фазы по очереди). Rozprzestrzeniające się powoli, od środka, spoza lub z samego serca ciepło (Тепло, которое медленно расходится изнутри, из-за сердца или из самого сердца). Potem trochę smutku ściskającego za gardło (Потом немного грусти, которая сжимает горло). Potem zaraz radość (Потом сразу радость). Taka dzika, że aż chce się płakać (Такая дикая, что хочется плакать). Następnie rodzaj nienaturalnego natchnienia (Потом что-то вроде неестественного вдохновения). Potem delikatne, trwające wzruszenie (Потом тихое, долгое волнение). A nad wszystkim dominuje pragnienie dotknięcia (А над всем этим главенствует желание прикоснуться). Dotknąć jej (Прикоснуться к ней). Tylko na chwilę i najlepiej ustami (Только на минуту и лучше всего губами). Tak! (Да!). To na pewno to (Это точно оно).

To czułość (Это нежность).

Wybrał numer telefonu w jej biurze (Он набрал номер телефона в её офисе). Spóźnił się (Он опоздал). Już jej tam nie było (Её там уже не было). Podszedł do okna (Он подошёл к окну). Uśmiechnął się (Он улыбнулся). Jak ona to powiedziała? (Как она это сказала?). «Ty się, Serce, tak nie wywyższaj»... («Ты, Сердце, так не заносись»...). A może nie, może to było «Ty się, Rozum, tak nie wywyższaj» (А может, нет, может, это было: «Ты, Разум, так не заносись»). Przy jej sercu i jej rozumie to i tak przecież było «egal» (При её сердце и её разуме это всё равно было «всё едино»).

@4

ONA: To, co nastąpiło po tej nocy, było jak drugi tom książki (ОНА: То, что случилось после той ночи, было как второй том книги), którą po pierwszym tomie i tak chciało się natychmiast zacząć czytać po raz drugi (которую после первого тома всё равно сразу хотелось начать читать второй раз). Czasami przecierała oczy ze zdumienia (Иногда она тёрла глаза от удивления). Jego e-maile stały się pełne czułości i autentycznej troski o nią (Его письма по e-mail стали полны нежности и настоящей заботы о ней). Był delikatny, wyrozumiały, cierpliwy, ciekawy, spontaniczny, spokojny i czasami aż neurotycznie wrażliwy (Он был мягкий, понимающий, терпеливый, любопытный, спонтанный, спокойный и иногда даже болезненно чувствительный).
