Poza tym był sexy (Кроме того, он был сексуален). Uważała od bardzo dawna (Она уже очень давно считала) że nie ma nic, absolutnie nic bardziej sexy w mężczyźnie (что нет ничего, совершенно ничего более сексуального в мужчине) niż jego umiejętność słuchania (чем его умение слушать).

Potrafił jej słuchać (Он умел её слушать). To znaczy potrafił czytać całe ekrany jej tekstów (То есть он умел читать целые экраны её текстов) gdy otwierali Chat (когда они открывали чат) z fascynacją małego chłopca (с восхищением маленького мальчика). Czytając, przerywał jej czasami w połowie zdania (Читая, он иногда прерывал её на середине фразы) zadając pytania wydobywające z jej pamięci szczegóły (задавая вопросы, которые вытаскивали из её памяти подробности) które, wydawało się, dawno zapomniała (которые она, казалось, давно забыла) albo których nigdy przedtem nie znała (или которых раньше вообще не знала). Poza tym – zawstydzał ją tym trochę (Кроме того, он этим немного её смущал) pamiętał wszystko, co mu opowiadała, lepiej niż ona sama (он помнил всё, что она ему рассказывала, лучше, чем она сама). Czasami wydawało się jej (Иногда ей казалось) że on ma to gdzieś zanotowane w grubym brulionie (что у него всё это где-то записано в толстой тетради) który w tajemnicy przed nią otwiera (которую он тайком от неё открывает) i cytuje jej własne słowa (и цитирует ей её собственные слова).

Najbardziej sexy w nim całym (Самым сексуальным в нём) była bez najmniejszych wątpliwości jego głowa (без малейших сомнений была его голова). Zawsze była najbardziej zainteresowana głowami mężczyzn (Её всегда больше всего интересовали мужские головы). Pamięta, jak jeszcze na studiach (Она помнит, как ещё во время учёбы) w którąś noc andrzejkową zrobiły sobie z koleżankami w akademiku listę mężczyzn (в одну ночь на Анджейки они составили с подругами в общежитии список мужчин) z którymi najchętniej poszłyby do łóżka (с которыми охотнее всего пошли бы в постель). Taki żart po kilku piwach (Такая шутка после нескольких кружек пива). Na jej liście na pierwszych czterech miejscach byli Dostojewski, Freud, Einstein i Bach (В её списке на первых четырёх местах были Достоевский, Фрейд, Эйнштейн и Бах). Żaden z nich przy najlepszej woli (Никто из них при всём желании) nawet po czterech butelkach wina nie przypominał Redforda (даже после четырёх бутылок вина не напоминал Редфорда) zajmował na jej liście dopiero ósme miejsce (который занимал в её списке только восьмое место). A mimo to wywoływał w niej poprzez swój geniusz (И всё же каждый из них вызывал в ней своим гением) prawdziwie seksualne fantazje (по-настоящему сексуальные фантазии).

Gdyby miała zrobić tę listę dzisiaj? (Если бы ей пришлось сделать этот список сегодня). No właśnie! (Вот именно!). Kto byłby dzisiaj na tej liście? (Кто был бы сегодня в этом списке). Dostojewskiego wymieniłaby, tymczasowo, na Wojaczka (Достоевского она бы временно заменила на Воячека). Freud i Einstein zostaliby na pewno (Фрейд и Эйнштейн точно остались бы). Bacha zastąpiłaby Santaną (А Баха она заменила бы Сантаной). A Jakub? (А Якуб). Jakub jest po prostu nieustannie sexy (Якуб просто постоянно сексуален) i jest na zupełnie innej liście (и находится совсем в другом списке). A jakie było pytanie? (А какой был вопрос). Z kim poszłabym najchętniej do łóżka? (С кем я охотнее всего пошла бы в постель). To teraz nieważne (Теперь это неважно). Teraz do łóżka chodzi z mężczyzną (Теперь в постель она ходит с мужчиной) który nigdy nie był na tamtej liście (которого никогда не было в том прежнем списке). I na tej też nie jest (И в этом его тоже нет). Tak jakoś się złożyło (Так уж вышло). Zresztą, nie znała go jeszcze wtedy (К тому же она ещё не знала его тогда) gdy układała tę pierwszą listę (когда составляла тот первый список). To było tak dawno (Это было так давно). Wtedy zdarzało się jej (Тогда у неё бывало) w najgłębszej tajemnicy oczywiście (конечно, в самой глубокой тайне) myśleć, że najchętniej i tak poszłaby do łóżka z Janis Joplin (думать, что охотнее всего она всё равно пошла бы в постель с Дженис Джоплин). Taka biografia (Такая биография). Tak (Да). To było przerażająco dawno (Это было ужасно давно).

Próbowała zebrać wiedzę o nim w jedno słowo (Она пыталась собрать всё знание о нём в одно слово) którym można by go najtrafniej scharakteryzować (которым можно было бы точнее всего его описать). Z pewnym zdumieniem stwierdziła (С некоторым удивлением она поняла) że najbardziej odpowiednia byłaby «kobiecość» (что самым подходящим словом была бы «женственность»). Tak (Да). Jakub był bardzo kobiecy (Якуб был очень женственным). Napisała mu to kiedyś (Однажды она ему это написала) ciesząc się z góry na jego reakcję (заранее радуясь его реакции). Zakładała, że zaprotestuje (Она думала, что он начнёт возражать) i będzie przekonywał ją, argumentując, że nie ma racji (и станет убеждать её, доказывая, что она не права). Uwielbiała, gdy protestował (Она обожала, когда он возражал). Właśnie gdy protestował i argumentował (Именно когда он возражал и приводил доводы) dowiadywała się o nim i o tym, co myśli, najwięcej (она больше всего узнавала о нём и о том, что он думает). Starał się za wszelką cenę przekonać ją do swoich racji (Он изо всех сил старался убедить её в своей правоте) ale zawsze robił to tak, aby jej nie zranić (но всегда делал это так, чтобы не ранить её).

Czasami z przekory opracowywała z premedytacją (Иногда из упрямства она нарочно придумывала) interesujące ją «rozbieżności poglądów» (интересные ей «расхождения во взглядах»). Konfrontowała go z nimi (Ставила его перед ними). Czytała z zachwytem, co ma na ten temat do powiedzenia (С восторгом читала, что он об этом скажет). Aby na końcu, gdy już dowiedziała się tego, czego chciała (А в конце, когда уже узнавала всё, что хотела) powiedzieć mu, że i tak się z nim od początku do końca zgadza (говорила ему, что всё равно согласна с ним от начала до конца).

Jesteś najbardziej kobiecym mężczyzną, jakiego znam (Ты самый женственный мужчина из всех, кого я знаю) napisała prowokacyjnie któregoś dnia (написала она однажды с вызовом) gdy otworzyli Chat (когда они открыли чат). Natychmiast, jak gdyby miał tę odpowiedź już dawno przygotowaną (Сразу, как будто этот ответ у него давно был готов) odpisał: (он ответил:).

Zawsze zastanawiałem się, czy dostrzegasz kobiecą stronę mojej osobowości (Я всегда думал, замечаешь ли ты женскую сторону моей личности). Ja jej nie tłumię, jak robi to większość mężczyzn (Я её не подавляю, как делает большинство мужчин). Ja jej w sobie poszukuję (Я ищу её в себе). Mam szczęście robić to właśnie z Tobą (Мне повезло делать это именно с Тобой). Nawet nie wiesz, jak bardzo pomagasz mi żyć zgodnie z kobiecą stroną mojej psyche (Ты даже не знаешь, как сильно помогаешь мне жить в согласии с женской стороной моей психики). Już dawno chciałem Ci za to podziękować (Я давно хотел поблагодарить Тебя за это).

I za chwilę dodał (И через минуту он добавил) aby nie miała wątpliwości (чтобы у неё не было сомнений) że kobieca strona psyche nie obejmuje w żadnym wypadku całej jego psyche (что женская сторона психики ни в коем случае не составляет всю его психику): Pomaga mi to nieporównywalnie lepiej zrozumieć (Это помогает мне несравнимо лучше понять) co czujesz, jak czujesz oraz kiedy i gdzie czujesz (что ты чувствуешь, как ты чувствуешь, а также когда и где ты чувствуешь). Taka wiedza dla prawdziwego mężczyzny (Такое знание для настоящего мужчины) jest jak przewodnik do duszy kobiety (как проводник к душе женщины) l do ciała, tym bardziej (и тем более к её телу). A propos (Кстати). Wiesz, że dzisiaj jeszcze nie opowiedziałaś mi nic o swoim ciele? (Ты знаешь, что сегодня ты ещё ничего не рассказала мне о своём теле). A rozmawiamy już od ponad trzech minut (А мы разговариваем уже больше трёх минут).

Czy może być coś słodszego (Может ли быть что-то более милое) niż kobiecy prawdziwy mężczyzna (чем женственный настоящий мужчина) który sam przypomina ci (который сам напоминает тебе) że jeszcze dzisiaj nie powiedział ci (что сегодня он ещё не сказал тебе) jak bardzo atrakcyjna jesteś dla niego (как сильно ты для него привлекательна).

Jedyne, co ją niepokoiło (Единственное, что её тревожило) to to, że jak dotąd nigdy nie nazwał tego (это то, что до сих пор он ни разу не назвал) co trwa od kilku miesięcy między nimi (то, что длится между ними уже несколько месяцев). Nie miała żadnych wątpliwości (У неё не было никаких сомнений) jak ważna jest dla niego (насколько она важна для него). Czuła to na każdym kroku (Она чувствовала это на каждом шагу). Każdego dnia rano czekał na nią e-mail od niego (Каждое утро её ждал его e-mail). W poniedziałek czekały zawsze trzy (А в понедельник их всегда было три). Z piątku, z soboty i z niedzieli (С пятницы, с субботы и с воскресенья). Od «nocy z Natalią» nie zdarzyło się, aby było inaczej (Со времени «ночи с Натальей» ни разу не было иначе). Nigdy (Никогда). Mimo jego nieustannych podróży (Несмотря на его постоянные поездки) e-mail na «rozpoczęcie n-tego dnia z Tobą» (e-mail для «начала n-ного дня с Тобой») jak on to nazywał (как он это называл) był regularny jak wschód słońca lub niemiecki pociąg (приходил так же регулярно, как восход солнца или немецкий поезд). Liczył każdy dzień (Он считал каждый день). «N» było każdego dnia o jeden większe (Каждый день «N» становилось на единицу больше). Od bardzo dawna nie była dla nikogo tak ważna (Уже очень давно она не была ни для кого так важна). Któregoś dnia, w południe (Однажды в полдень) była tuż przed okresem (у неё вот-вот должны были начаться месячные) jadła lunch przy biurku (она ела обед за рабочим столом) miała van Morrisona w słuchawkach walkmana (в наушниках у неё играл Ван Моррисон) i popłakała się, myśląc o tym (и она расплакалась, думая об этом). Tak po prostu zaczęły płynąć jej łzy (Слёзы просто сами потекли). Taka niekontrolowana egzaltacja w trakcie PMS-u (Такой неконтролируемый всплеск чувств во время ПМС).

To było cudowne: zaczynać dzień od tych listów (Это было чудесно, начинать день с этих писем). W poniedziałki były zawsze czulsze od tych z pozostałych dni (По понедельникам они всегда были нежнее, чем в остальные дни). Tęsknił za nią w weekendy (По выходным он скучал по ней). Czuła to (Она это чувствовала). Z każdym weekendem wyraźniej (С каждым выходным всё яснее). To, jak ją nazywał (То, как он её называл) co i w jaki sposób opisywał (что и как он описывал) co chciał wiedzieć (что хотел узнать) zdradzało tę tęsknotę (выдавало эту тоску по ней). Poza tym o czułości pisał lub mówił najczęściej w poniedziałki (Кроме того, о нежности он чаще всего писал или говорил именно по понедельникам). Nieraz tak niezwykle (Иногда так необыкновенно) że aż zapierało jej dech w piersiach, gdy to czytała (что у неё перехватывало дыхание, когда она это читала). Jak wtedy w poniedziałek po weekendzie w Berlinie (Как тогда, в понедельник после выходных в Берлине) gdy brał udział w jakimś szkoleniu (когда он участвовал в каком-то обучении):

Nawet nie wiesz, jak bardzo się cieszę (Ты даже не знаешь, как я рад) że znam Ciebie, l że mogę Ci o tym powiedzieć (что знаю Тебя и что могу сказать Тебе об этом).

Nawet nie wiesz... (Ты даже не знаешь...).

Albo wtedy z Uniwersytetu Amur w Belgii (Или тогда, из Университета Амур в Бельгии) gdy specjalnie pojechał na kilka godzin do Brukseli (когда он специально поехал на несколько часов в Брюссель) aby z dworcowej kawiarni internetowej wysłać jej e-mail (чтобы из интернет-кафе на вокзале отправить ей e-mail) kończący się fragmentem (который заканчивался отрывком) który czytała tamtego poniedziałku kilkanaście razy (который она в тот понедельник перечитывала много раз):

Bo ja lubię do Ciebie pisać (Потому что мне нравится писать Тебе). Z różnych powodów (По разным причинам). Między innymi dlatego (Среди прочего потому) że chcę, żebyś wiedziała, że myślę o Tobie (что я хочу, чтобы Ты знала, что я думаю о Тебе). To dość egoistyczna pobudka (Это довольно эгоистичный мотив) ale nie mam zamiaru jej się wypierać (но я не собираюсь от него отказываться). A myślę dużo i często (А думаю я много и часто). Właściwie myśli o Tobie towarzyszą mi w każdej sytuacji (Вообще-то мысли о Тебе сопровождают меня в любой ситуации) l nie masz pojęcia, jak bardzo jest mi z tym dobrze (и Ты не представляешь, как хорошо мне от этого). A przy okazji wymyślam różne rzeczy (А заодно я придумываю разные вещи). Z którymi też przeważnie jest mi dobrze (И с ними мне тоже обычно хорошо). Bo bardzo wysoko cenię fakt (Потому что я очень высоко ценю тот факт) że zaistniałaś w moim życiu (что Ты появилась в моей жизни). Ostatnio zresztą trudno używać stów takich jak «cenię» (Впрочем, в последнее время трудно пользоваться такими словами, как «ценю»). Ostatnio czasami wydaje mi się, że słowa są za matę (В последнее время мне иногда кажется, что слова слишком малы). Dlatego dziękuję Ci (Поэтому я благодарю Тебя). Dziękuję Ci z całą powagą (Я благодарю Тебя со всей серьёзностью) i nieuchronnym lekkim wzruszeniem (и с неизбежным лёгким волнением) za to, że jesteś, l że ja mogę być (за то, что Ты есть и что я могу быть).

A także wtedy, gdy wzruszył ją (И ещё тогда, когда он растрогал её) pisząc w niedzielę w nocy ze swojego biura w Monachium (написав ночью в воскресенье из своего офиса в Мюнхене):

Wczoraj pojechałem rowerem do lasu (Вчера я поехал на велосипеде в лес). Wiesz, o czym zawsze marzyłem (Ты знаешь, о чём я всегда мечтал) gdy wydawało mi się, że jestem zakochany? (когда мне казалось, что я влюблён). Marzyłem o tym (Я мечтал о том) aby przy pocałunku poczuć smak jagód (чтобы во время поцелуя почувствовать вкус ягод) które przedtem dla NIEJ zebrałem w lesie (которые перед этим я собрал для НЕЁ в лесу). Czy Ty też lubisz las? (Ты тоже любишь лес). A jagody? (А ягоды).

Tak, poniedziałki z nim to trochę tak, jak walentynki co tydzień (Да, понедельники с ним были немного как День святого Валентина каждую неделю).

I chociaż w poniedziałki jego e-maile były także pełne pytań (И хотя по понедельникам его e-mail тоже были полны вопросов) nigdy, ostatnio sprawdziła to dokładnie (никогда, она недавно это точно проверила) nie pytał, co robiła w trakcie weekendu (он не спрашивал, что она делала в выходные). Wiedziała, dlaczego (Она знала почему). Dla niego jej mąż był jak PESEL w dowodzie osobistym (Для него её муж был как номер PESEL в удостоверении личности). Ktoś go przydzielił (Кто-то его присвоил) i po prostu czasami trzeba go gdzieś podawać (и его просто иногда надо где-то указывать). A poza tym jest ważny tylko przez decyzję jakiegoś urzędnika (А кроме того, он важен только из-за решения какого-то чиновника). Takiego samego jak ten (Такого же, как тот) który na przykład udziela ślubu (который, например, регистрирует брак). Nie, nigdy jej tego oczywiście nie powiedział wprost (Нет, конечно, он никогда не говорил ей этого прямо). Ale potrafiła to wyczytać w jego tekstach (Но она умела читать это в его текстах) tak właśnie było (именно так и было). Wiedziała (Она знала).

Temat «mąż» otoczyli zmową absolutnego milczenia (Тему «муж» они окружили заговором полного молчания). Tak naprawdę nawet żadną zmową (Хотя на самом деле это был даже не заговор). Przy zmowie trzeba chociaż raz porozmawiać (Для заговора нужно хотя бы один раз поговорить). Ona o swoim mężu nigdy z nim nie rozmawiała (Она никогда не говорила с ним о своём муже). Ona mu to po prostu oznajmiła (Она просто сообщила ему это). Jednym jedynym zdaniem: (Одной-единственной фразой:).

Mam 29 lat, mieszkam w Warszawie (Мне 29 лет, я живу в Варшаве). Od 5 lat razem z mężczyzną, który jest moim mężem (Уже 5 лет я вместе с мужчиной, который является моим мужем). Mam długie czarne włosy (У меня длинные чёрные волосы) i oczy, których kolor zależy od mojego nastroju (и глаза, цвет которых зависит от моего настроения).

To było tego samego dnia (Это было в тот же день) gdy odnalazła go i zaczepiła na ICQ (когда она нашла его и заговорила с ним в ICQ). Chciała, aby od początku było wszystko jasne (Она хотела, чтобы с самого начала всё было ясно). Jak dotąd, potrafił do znudzenia wracać do koloru jej oczu (До сих пор он мог без конца возвращаться к цвету её глаз) które «mogłyby być poprzez swoją relację do emocji genialnym materiałem do badania przez genetyków (которые «могли бы из-за своей связи с эмоциями стать гениальным материалом для исследования генетиками) jeśli już nie wszystkich, to z pewnością jednego» (если уж не всеми, то точно одним»). Wypytywać w najdrobniejszych szczegółach (Он мог расспрашивать в мельчайших подробностях) o «odcień, falistość, strukturę puszystości, zapach lub smak» jej włosów (об «оттенке, волнистости, пушистой структуре, запахе или вкусе» её волос). Opowiadać jej dokładnie o Warszawie, jaką on pamięta (И подробно рассказывать ей о Варшаве, какой он её помнит) «z czasów, kiedy jeszcze ciągle największą atrakcją tego miasta była przejażdżka windą na 32. piętro Pałacu Kultury» («со времён, когда самой большой достопримечательностью этого города всё ещё была поездка на лифте на 32-й этаж Дворца культуры»). Nigdy jednak nie wspomniał słowem o «5 latach razem z mężczyzną» (Но он ни разу не упомянул ни словом о «5 годах вместе с мужчиной»). Nie poświęcił temu tematowi jednej milisekundy ich czasu w Internecie (Он не посвятил этой теме ни одной миллисекунды их времени в Интернете).

Na początku nie zwracała na to uwagi (Сначала она не обращала на это внимания). W opisie swojego życia często i bez zastanowienia używała liczby mnogiej (Рассказывая о своей жизни, она часто и не задумываясь говорила во множественном числе). Potem, gdy intymność ich przyjaźni rosła (Потом, когда близость их дружбы росла) zaczynała czuć pewien wewnętrzny dyskomfort (она начала чувствовать внутренний дискомфорт) mówiąc mu o swoim życiu w liczbie mnogiej (когда говорила ему о своей жизни во множественном числе). Ostatnio wyraźnie czuła (В последнее время она ясно чувствовала) że może mu sprawiać swoistą przykrość (что может причинять ему особую боль) mówiąc mu o tym, co robiła ze swoim mężem (когда рассказывает ему о том, что делала со своим мужем) nawet jeśli to było kopanie grządek na działce (даже если это была просто перекопка грядок на даче). Nie chciała sprawiać mu przykrości! (Она не хотела делать ему больно!). Ani swoistej, ani żadnej innej (Ни такой, ни какой-либо другой). Jemu miało być dobrze z nią (Ему должно было быть хорошо с ней).

Najlepiej tylko z nią! (Лучше всего только с ней!).

Dlatego ostatnio zwracała szczególną uwagę (Поэтому в последнее время она особенно следила за тем) aby pisać w liczbie pojedynczej (чтобы писать в единственном числе). Robiła wiele rzeczy oczywiście w liczbie mnogiej (Многие вещи она, конечно, делала не одна) ale opisywała mu je zawsze w liczbie pojedynczej (но ему всегда описывала их в единственном числе). To wcale nie było takie trudne (Это совсем не было так трудно). Po mniej więcej dwóch tygodniach umiała prawie wszystko opisać w liczbie pojedynczej (Примерно через две недели она уже почти всё умела описывать в единственном числе). Po następnych kilku tygodniach zaczęła zapominać (Ещё через несколько недель она начала забывать) co naprawdę robiła ze swoim mężem, a co sama (что на самом деле делала с мужем, а что одна). Rzeczy, których nie dało się opisać liczbą pojedynczą (О вещах, которые нельзя было описать в единственном числе) nie opisywała w ogóle (она вообще не рассказывала).

To było jasne (Это было ясно). Od pewnego momentu on nie dawał sobie rady z faktem (С какого-то момента он уже не мог справиться с тем фактом) że należała do innego mężczyzny (что она принадлежала другому мужчине). A należała przecież (А ведь принадлежала). Ten chłód, który panował ostatnio między nią a jej mężem (Та холодность, которая в последнее время была между ней и её мужем) wcale nie zmienił faktu, że mieli z sobą regularny seks (совсем не изменила того, что у них был регулярный секс). Nie romantyczny i niespecjalnie namiętny (Не романтический и не особенно страстный). Po prostu regularny (Просто регулярный). Mógł być lepszy (Он мог быть лучше). O wiele lepszy (Намного лучше). Gdyby ona tylko chciała (Если бы только она хотела). Nie chciała (Она не хотела). Jej wystarczyło, że jest pożądana przez męża (Ей было достаточно того, что муж её желает). Pożądał i w nagrodę dostawał regularnie do dyspozycji jej ciało (Он желал её и в награду регулярно получал в своё распоряжение её тело). Robiła to chętnie (Она делала это охотно) bowiem mąż był dobrym kochankiem (потому что муж был хорошим любовником). Nie dość, że wiedział, co ona lubi (Он не только знал, что ей нравится) to jeszcze starał się jej to dawać (но ещё и старался дать ей это). Ostatnio nie udawało się mu to tak dobrze jak kiedyś (В последнее время у него это получалось не так хорошо, как раньше). Ale to przecież nie była jego wina (Но это ведь была не его вина). To ona nie otwierała się na tyle (Это она не открывалась настолько) aby mogło być tak jak kiedyś (чтобы всё могло быть как раньше). Nie mogło (Не могло). Bowiem ona ostatnio tak naprawdę pożądała tylko Jakuba (Потому что в последнее время она по-настоящему желала только Якуба).
