Mimo to zależało jej, aby być pożądaną przez męża (Несмотря на это, ей было важно, чтобы муж её хотел). To uspokajało (Это её успокаивало). Dawało poczucie, że nic się nie zmieniło (Это давало чувство, что ничего не изменилось). Że ma go dla siebie na pewno (Что он точно у неё есть). Że nic nie zauważył (Что он ничего не заметил). Że może dalej zajmować się swoim pożądaniem (Что она может и дальше жить своим желанием). Taka perfidna konstrukcja (Такая хитрая схема). Miała swoje 100 procent «na pewno» i teraz chodziło o resztę (Свои сто процентов «точно» у неё были, и теперь дело было в остальном). To z pewnością tymczasowe (Это, конечно, временно). Gdy się skończy, wróci do swoich 100 procent (Когда это кончится, она вернётся к своим ста процентам) i będzie jak kiedyś (и всё будет как раньше). Bez bólu i blizn (Без боли и шрамов). Tak sobie obmyśliła kiedyś późnym wieczorem w niedzielę (Так она когда-то всё это придумала поздно вечером в воскресенье) w wannie pełnej piany pachnącej lawendą, po butelce bordeaux (в ванне, полной пены с запахом лаванды, после бутылки бордо). Nie robi przecież nic złego (Ведь она не делает ничего плохого). To tylko mózg (Это только мозг). Nawet go nie dotknęła (Она даже его не тронула). I nie dotknie (И не тронет).

Ten ksiądz nie ma racji! (Этот священник не прав!). Ostatnio przeczytała w Internecie notatkę kardynała (Недавно она прочитала в интернете заметку кардинала) redaktora naczelnego jakiejś wpływowej watykańskiej gazety (главного редактора какой-то влиятельной ватиканской газеты). Pisał, w odpowiedzi na zapytania zagubionej czytelniczki (Он писал, отвечая на вопросы растерянной читательницы) młodej mężatki z Triestu (молодой замужней женщины из Триеста) w artykule wstępnym (во вступительной статье) opublikowanym skwapliwie w internetowym wydaniu CNN (которую поспешно напечатали в интернет-версии CNN) i powtórzonym natychmiast przez wszystkie inne ważne serwisy internetowe (и тут же повторили все другие важные интернет-сервисы) takie jak Yahoo, AOL, MSN, a w Polsce przez Wirtualną Polskę (такие как Yahoo, AOL, MSN, а в Польше - Wirtualna Polska):

Wirtualna rzeczywistość jest tak samo pełna pokus jak realna (Виртуальная реальность так же полна соблазнов, как и настоящая). Można popełnić grzech cudzołóstwa w Internecie, nie ruszając się z domu (Можно совершить грех измены в интернете, не выходя из дома).

Ten ksiądz nie ma racji (Этот священник не прав). Co zresztą ksiądz może wiedzieć tak naprawdę o pokusach? (Да и что священник на самом деле может знать о соблазнах?). Wirtualna rzeczywistość nie jest tak samo «pełna pokus» jak realna (Виртуальная реальность не так же «полна соблазнов», как настоящая). Ta wirtualna ma ich o wiele więcej (В виртуальной их намного больше). To najlepiej się wie w jej biurze w poniedziałki rano (Лучше всего это чувствуется у неё в офисе по утрам в понедельник).

Ale dzisiaj był piątek (Но сегодня была пятница). Wyjątkowy piątek (Необычная пятница). Rozmawiali praktycznie cały dzień (Они разговаривали почти весь день). W Niemczech było akurat jakieś święto (В Германии как раз был какой-то праздник) i on przyszedł do biura jedynie dla niej (и он пришёл в офис только ради неё). Miała go w tle na ICQ praktycznie całe osiem godzin (Он был у неё на ICQ почти все восемь часов). Uważnego, cierpliwego, pełnego humoru (Внимательного, терпеливого, с юмором). Takiego jak w poniedziałek, tylko w piątek (Такого, как в понедельник, только в пятницу). Pisał e-maile, otwierali Chat (Он писал e-mail, они открывали чат). Opowiadał jej te swoje niezwykłe historie o genomie (Он рассказывал ей свои необычные истории о геноме) i o tym, co będzie, gdy tylko się go całkowicie zdekoduje (и о том, что будет, когда его полностью расшифруют). O czwartym wymiarze wszechświata (О четвёртом измерении вселенной) który wcale nie jest urojony, chociaż wyraża się go liczbą urojoną (которое совсем не выдуманное, хотя его выражают мнимым числом). O tym, że zastanawiał się, jaki kształt ma jej dłoń (О том, что он думал, какая форма у её руки). O tym, że czytał w czasie weekendu Miłosza po niemiecku (О том, что на выходных он читал Милоша по-немецки) i wydawało mu się, że czyta instrukcję obsługi zmywarki do naczyń (и ему казалось, что он читает инструкцию к посудомоечной машине). O tym, że chciałby kiedyś cokolwiek przeczytać dla niej na głos (О том, что когда-нибудь хотел бы что-нибудь прочитать ей вслух) i o tym, że ma ostatnio jedno marzenie, które go «prześladuje» (и о том, что в последнее время у него есть одна мечта, которая его «преследует»). Chciałby ją zobaczyć (Он хотел бы её увидеть).

Pod sam koniec dnia, gdy powiedziała mu, że wychodzi z biura (Под самый конец дня, когда она сказала ему, что уходит из офиса) czuła, że nie może się na swój sposób pogodzić z faktem (она чувствовала, что по-своему не может принять то) że przerywa rozmowę z nim i «gdzieś» musi wyjść (что она прерывает разговор с ним и должна куда-то идти) poprosił ją o coś niesłychanego (он попросил её о чём-то невероятном). Dotąd nigdy nie prosił jej o to (Раньше он никогда не просил её об этом). W pewnym sensie była tym rozczarowana, że dotąd tego nie zrobił (В каком-то смысле ей даже было обидно, что он до сих пор этого не сделал). Ale teraz napisał (Но теперь он написал):

Jeśli masz swoją fotografię (Если у тебя есть твоя фотография) i mogłabyś ją przetworzyć na jakiś elektroniczny format (и если бы ты могла перевести её в какой-нибудь электронный формат) i potem przysłać do mnie, to... (и потом прислать мне, то...). To mógłbym Cię zobaczyć, prawda? (Тогда я мог бы тебя увидеть, правда?). Teraz, l wieczorem też (Сейчас, и вечером тоже). l kiedykolwiek tylko bym tego zapragnął (И в любой момент, когда только захочу). Przyślesz? (Пришлёшь?).

Została w biurze (Она осталась в офисе). Odnalazła na dysku zdjęcie z jakiegoś przyjęcia w firmie męża (Она нашла на диске фото с какого-то приёма в фирме мужа). Wyglądała na tym zdjęciu wyjątkowo pięknie (На этом фото она выглядела особенно красиво). W swój wygląd na takie okazje zawsze inwestowała dużo czasu (В свой вид для таких случаев она всегда вкладывала много времени). Głównie po to, aby panienki z marketingu i administracji (Главным образом затем, чтобы девушки из маркетинга и администрации) nie miały nic do powiedzenia (не могли ничего сказать) gdy następnego dnia przy kawie będą skrupulatnie oplotkowywać «stare» kolegów z pracy (когда на следующий день за кофе будут тщательно обсуждать жён коллег по работе).

Tak, na tym zdjęciu wyglądała okay (Да, на этом фото она выглядела хорошо). Opalona po pobycie nad Balatonem (Загорелая после поездки на Балатон) wychudzona po zatruciu lodami w Sopocie (худая после отравления мороженым в Сопоте) i uczesana z fantazją przez Iwonę jak rzadko kiedy (и с очень красивой причёской от Ивоны, как редко бывало). Wszyscy jej mówili, że wygląda rewelacyjnie (Все говорили ей, что она выглядит отлично). Oczywiście oprócz sekretarki (Конечно, кроме секретарши). I to był najlepszy dowód, że wygląda na tej fotografii naprawdę bardzo dobrze (И это было лучшим доказательством, что на этой фотографии она и правда выглядит очень хорошо).

Przygotowała e-mail do niego (Она подготовила ему e-mail). Przetworzyła fotografię na format «jpg» (Она перевела фотографию в формат «jpg») aby plik nie był zbyt duży (чтобы файл не был слишком большим) takich rzeczy uczyła się od niego (таким вещам она училась у него) i dołączyła go do e-mailu (и прикрепила её к e-mail). Przed wyjściem z biura wysłała to wszystko (Перед выходом из офиса она всё это отправила).

W poniedziałek rano dowie się znowu bardzo dużo (В понедельник утром она снова узнает очень много) o «fascynującym kolorze jej oczu», «falistości» włosów, «niepowtarzalnej formie» ust (о «завораживающем цвете её глаз», «волнистости» волос, «неповторимой форме» губ). Jak go znała, dowie się z pewnością także (Зная его, она наверняка узнает ещё и) po raz pierwszy w ich biografii (впервые в их истории) bardzo wiele o kształcie swoich piersi (очень много о форме своей груди). Na tym zdjęciu miała wyjątkowo głęboki dekolt (На этом фото у неё был особенно глубокий вырез). Chciała się tego wszystkiego od niego dowiedzieć (Она хотела всё это узнать от него). Najlepiej w poniedziałek (Лучше всего в понедельник). Dlatego wybrała to zdjęcie (Поэтому она выбрала это фото).

Zjeżdżając windą, myślała o tym (Спускаясь в лифте, она думала о том) jak bardzo chciałaby (как сильно она хотела бы) aby poniedziałek był już dzisiaj wieczorem (чтобы понедельник был уже сегодня вечером).

JACEK, Centrum Komputerowe, Instytut Maxa Plancka, Hamburg (ЯЦЕК, Компьютерный центр, Институт Макса Планка, Гамбург).

Właśnie wychodził, gdy zadzwonił telefon (Он как раз выходил, когда зазвонил телефон).

Była sobota, tuż przed północą, w pustym centrum komputerowym (Была суббота, почти полночь, в пустом компьютерном центре) mogła dzwonić tylko jego żona (звонить могла только его жена). Nie miał ochoty odbierać (Ему не хотелось брать трубку). Był potwornie zmęczony (Он был ужасно устал) łzawiły mu oczy od patrzenia w trzy monitory (у него слезились глаза от трёх мониторов) czuł ten znany wewnętrzny niepokój (он чувствовал это знакомое внутреннее беспокойство) który go nachodził zawsze (которое всегда приходило к нему) gdy wypił więcej niż dziesięć kaw i spalił dwie paczki papierosów (когда он выпивал больше десяти чашек кофе и выкуривал две пачки сигарет). Był w takim nastroju (Он был в таком настроении) że absolutnie nie miał ochoty wysłuchiwać jej pretensji dwa razy (что совсем не хотел слушать её упрёки два раза) teraz przez telefon i potem w domu (сейчас по телефону, а потом дома) gdy tylko wejdzie do mieszkania (как только войдёт в квартиру). Po raz kolejny dowie się (Он снова услышит) że «nigdy go nie ma w domu» (что «его никогда нет дома») że «Ania zapomniała już dawno, jak wygląda» (что «Аня уже давно забыла, как он выглядит») że «ma się ożenić z tymi cholernymi komputerami» (что «ему надо жениться на этих проклятых компьютерах») oraz że «oni i tak nigdy tego nie docenią» (и что «они всё равно этого никогда не оценят»). On oczywiście jej nie powie (Он, конечно, ей не скажет) że musiał tu przyjść, bo to ważny projekt (что он должен был сюда прийти, потому что это важный проект) bo obiecał szefowi (потому что обещал шефу) bo oni tam w Kalifornii czekają (потому что они там, в Калифорнии, ждут) i nie muszą wiedzieć (и им не надо знать) że padł im tu w Hamburgu Internet na dwie doby (что тут, в Гамбурге, у них на двое суток пропал интернет) przez co on był odcięty od świata jak Eskimosi na dryfującej krze (из-за этого он был отрезан от мира, как эскимосы на плывущей льдине) i nie mógł zrobić tego wczoraj (и не мог сделать это вчера).

Nagle poczuł ogromną wściekłość (Вдруг он почувствовал огромную злость).

W zasadzie dlaczego nie miałbym jej tego w końcu raz powiedzieć? – pomyślał (Вообще почему бы мне наконец не сказать ей это один раз? - подумал он).

On sobie tu żyły, a ona... (Он тут из кожи лезет, а она...). Wrócił gwałtownie do telefonu, chcąc jej to wszystko wykrzyczeć (Он резко вернулся к телефону, желая всё это ей выкричать). Podniósł słuchawkę (Он поднял трубку). To był Jakub (Это был Якуб).

– Jacek, zdejmij mi ten e-mail z serwera w Poznaniu, proszę (Яцек, сними мне этот e-mail с сервера в Познани, пожалуйста). To dla mnie ważne (Это для меня важно) – powiedział tym swoim cichym, zawsze trochę smutnym i zachrypłym głosem (сказал он своим тихим, всегда немного грустным и хриплым голосом).

Jeśli dzwoni przed północą w sobotę (Если он звонит в субботу перед полуночью) po pięciu latach (через пять лет) i zaraz po «dobry wieczór» mówi takie zdanie (и сразу после «добрый вечер» говорит такое) to musi to być dla niego bardzo ważne (значит, это для него очень важно).

Nie pytał o nic (Он ни о чём не спрашивал) wziął tylko adres serwera, adresata tego e-maila (он только взял адрес сервера и адрес получателя этого письма) i upewnił się, do kiedy ma czas na jego «zdołowanie» (и уточнил, до какого времени у него есть срок, чтобы его «уронить»).

– Do poniedziałku, do szóstej rano (До понедельника, до шести утра) – usłyszał (услышал он). – Możesz mi dać wiadomość na pager, gdy ci się uda lub nie uda? (Можешь дать мне сообщение на пейджер, когда у тебя получится или не получится?).

– Jakub, nawet nie wątp w to, że się uda (Якуб, даже не сомневайся, что получится). Daj mi numer twojego pagera (Дай мне номер твоего пейджера).

– Jak czuje się Ania? – zapytał (Как чувствует себя Аня? - спросил он).

Gdy tylko usłyszał, że doskonale i że często pyta o niego, odłożył słuchawkę (Как только он услышал, что у Ани всё отлично и что она часто о нём спрашивает, он положил трубку).

Zawsze pojawiał się tylko na chwilę, burzył wszystko i znikał (Он всегда появлялся только на минуту, всё переворачивал и исчезал).

Przeważnie na lata (Обычно на годы).

Wszystko wróciło do niego jak dzienny sen (Всё вернулось к нему, как дневной сон) które mu się ostatnio często zdarzają po czerwonym winie (который в последнее время часто бывает у него после красного вина).

Ale to nie sen (Но это не сон).

Jakub był niezwykłym kawałkiem jego przeszłości (Якуб был необычной частью его прошлого).

Znali się z technikum (Они знали друг друга ещё с техникума). Podziwiał go od początku (Он с самого начала им восхищался). Za ten jego mózg i tę wytrwałość (За его мозг и за его упорство). W zasadzie wszyscy go podziwiali (Вообще-то им восхищались все) ale oczywiście nikt mu tego nigdy nie powiedział (но, конечно, никто ему этого никогда не сказал). Mózg nie był w tej szkole właściwym mięśniem do podziwiania (Мозг в этой школе был не той мышцей, которой восхищаются) przynajmniej otwarcie (по крайней мере открыто) a on innych mięśni nie miał (а других мышц у него не было) i na dodatek był najmniejszy w szkole (и вдобавок он был самым маленьким в школе). Zawsze jakiś taki zamyślony, trochę smutny (Всегда какой-то задумчивый, немного грустный). I wciąż dostawał te listy od matki (И всё время получал письма от матери). Codziennie (Каждый день).

Już choćby dlatego uwielbiali robić mu straszne świństwa (Уже хотя бы поэтому они очень любили делать ему ужасные гадости). Czasami podkradali te listy, otwierali i czytali na głos (Иногда они воровали эти письма, открывали и читали вслух).

Co może być w listach matki, która tęskni? (Что может быть в письмах матери, которая скучает?).

Stał wtedy bezradny (Тогда он стоял беспомощный) taki bezgranicznie cierpiący (такой бесконечно страдающий) nic nie mówił (ничего не говорил) tylko zaciskał pięści (только сжимал кулаки) i patrzył na nich pełnym nienawiści i bezsilności wzrokiem (и смотрел на них взглядом, полным ненависти и бессилия).

Nie mógł im nic zrobić (Он ничего не мог им сделать). Bo nie miał żadnych mięśni oprócz mózgu i oni to wiedzieli (Потому что у него не было никаких мышц, кроме мозга, и они это знали).

Ale po trzeciej klasie, po wakacjach, wrócił zupełnie zmieniony (Но после третьего класса, после каникул, он вернулся совсем другим). Urósł ogromnie (Он очень вырос). Nagle był tak samo duży jak wszyscy inni (Вдруг он стал таким же большим, как все остальные).

Pamięta bardzo dokładnie to zdarzenie (Он очень точно помнит этот случай).

Ktoś w trakcie niedzielnego obiadu w internatowej stołówce (Кто-то во время воскресного обеда в столовой интерната) głośno zakładał się (громко спорил) czy matka Jakubka wzięła pożyczkę od poczty na te wszystkie znaczki (взяла ли мать Якубека у почты кредит на все эти марки). Wszyscy zaczęli się śmiać (Все начали смеяться). Jakub spokojnie wstał (Якуб спокойно встал) miał iskierki w oczach i tak dziwnie się uśmiechał (в глазах у него были искры, и он как-то странно улыбался) podszedł do tego, który to powiedział (подошёл к тому, кто это сказал) przeprosił wszystkich przy stole (извинился перед всеми за столом) i walnął jego głową z całej siły w talerz z rosołem (и со всей силы ударил его головой в тарелку с бульоном). Pamięta jak dzisiaj (Он помнит это как сегодня) jak ta resztka rosołu, co została w talerzu (как тот остаток бульона, что остался в тарелке) robiła się powoli czerwona od krwi... (медленно становился красным от крови...).

Wszyscy zamilkli i patrzyli (Все замолчали и смотрели) a on wyciągnął tę głowę z rosołu (а он вытащил эту голову из бульона) i poniżył nieszczęśnika jeszcze bardziej (и унизил беднягу ещё больше) wycierając mu pokrwawioną twarz serwetką (вытирая ему окровавленное лицо салфеткой) po czym wyszedł bez słowa (после чего вышел без слова).

To było piękne... (Это было прекрасно...).

Nie pamięta, żeby ktokolwiek później komentował jeszcze te listy (Он не помнит, чтобы потом кто-то ещё говорил об этих письмах).

Po tym incydencie Jakub nagle zaczął istnieć (После этого случая Якуб вдруг начал существовать). Gdy coś mówił, słuchali go jak wszystkich innych (Когда он что-то говорил, его слушали, как всех других) gdy zapalali papierosy, on też był częstowany (когда они закуривали, ему тоже предлагали сигарету) co dotychczas nigdy się nie zdarzało (чего раньше никогда не бывало) gdy szli na potańcówki do dziewczyn w liceum medycznym (когда они шли на танцы к девушкам из медицинского лицея) zabierali go ze sobą (его брали с собой).

Chodził z nimi, chociaż nigdy nie tańczył (Он ходил с ними, хотя никогда не танцевал). Siedział zawsze w tym samym ciemnym kącie (Он всегда сидел в одном и том же тёмном углу) nigdy nic nie mówił i tylko patrzył zamyślony (ничего не говорил и только смотрел задумчиво).

Kiedyś jednak podczas jednej z potańcówek stało się coś niezwykłego (Но однажды во время одной из танцевальных вечеринок случилось что-то необычное).

Jedna z nawiedzonych polonistek z liceum medycznego (Одна чудаковатая учительница польского из медицинского лицея) chcąc urozmaicić karnawałową zabawę (желая сделать карнавальный вечер интереснее) a tak naprawdę rozdzielić te pary (а на самом деле разъединить те пары) które zaczęły się do siebie za bardzo tulić w tańcu (которые начали слишком сильно прижиматься друг к другу в танце) zorganizowała festiwal poetycki (устроила поэтический фестиваль). Na podwyższeniu przypominającym scenę recytowano wiersze (На возвышении, похожем на сцену, читали стихи). Miało to atmosferę konkursu (У этого была атмосфера конкурса) którego celem było wyłonienie osoby (целью которого было выбрать человека) która wyrecytuje z pamięci najdłuższy tekst (который прочитает наизусть самый длинный текст).

Pomysł perfidny (Идея была хитрая) bo dla nich, chłopców z technikum (потому что для них, парней из техникума) poezja była tak obca jak lodówki Eskimosom (поэзия была так же чужда, как холодильники эскимосам). Nikt z nich nawet nie wyszedł na scenę (Никто из них даже не вышел на сцену). Już po kilku minutach było jasne (Уже через несколько минут стало ясно) że ścigają się wyłącznie chłopcy z ogólniaka (что соревнуются только парни из обычного лицея) i głównie po to, aby zaimponować panienkom z liceum medycznego (и главным образом затем, чтобы произвести впечатление на девушек из медицинского лицея). Konkurs już zamykano (Конкурс уже заканчивали) trwał aplauz panienek dla recytatora (девушки аплодировали чтецу) który schodził triumfująco ze sceny (который торжественно сходил со сцены) po wygłoszeniu czternastominutowego fragmentu «Balladyny» Słowackiego (после того как прочитал четырнадцатиминутный отрывок из «Балладины» Словацкого) kiedy nagle pojawił się Jakub (когда вдруг появился Якуб). Poprosił o mikrofon (Он попросил микрофон) i gdy wszyscy umilkli (и когда все замолчали) przekornie usprawiedliwił się (с лёгкой насмешкой извинился) że nie będzie nawiązywał do lektur szkolnych (что не будет обращаться к школьным книгам) i że skupi się wyłącznie na... erotykach (и что сосредоточится только на... эротике). Nie czekając, aż ucichnie szmer zdziwienia (Не дожидаясь, пока стихнет шум удивления) cichym głosem zaczął recytować (он тихим голосом начал читать).
