Asnyk, Pawlikowska-Jasnorzewska, Jastrun, Przerwa-Tetmajer, Osiecka, Gałczyński, Iłłakowiczówna, Leśmian, Baczyński, Norwid, Staff, Czechowicz... (Аснык, Павликовская-Ясножевская, Яструн, Пшерва-Тетмайер, Осецкая, Галчиньский, Иллаковичувна, Лесьмян, Бачиньский, Норвид, Стафф, Чехович...).

Bez przerwy, przez bite pół godziny, nie patrząc na widownię (Без остановки, целых полчаса, не глядя в зал) skupiony na jednym punkcie podłogi, wymieniał nazwiska poetów (сосредоточившись на одной точке на полу, он называл фамилии поэтов) i tytuły tomików i recytował wiersze! (и названия сборников, и читал стихи).

Czasami gestykulował delikatnie dłońmi, czasami zamyślał się na kilka sekund (Иногда он тихо жестикулировал руками, иногда на несколько секунд задумывался) jakby dając słuchaczom czas na refleksję, zmianę nastroju (как будто давая слушателям время на размышление, смену настроения) lub po prostu odszukując w pamięci treść wiersza (или просто вспоминая в памяти текст стихотворения).

W pewnym momencie, w połowie wiersza Pawlikowskiej-Jasnorzewskiej (В какой-то момент, в середине стихотворения Павликовской-Ясножевской) zszedł ze sceny i usiadł w swoim kącie (он сошёл со сцены и сел в своём углу). Kilkanaście sekund trwała cisza (Несколько секунд стояла тишина) dziewczyny z liceum spoglądały na niego pełnym uwielbienia wzrokiem (девушки из лицея смотрели на него взглядом, полным восхищения) a ich, chłopców z technikum, rozpierała duma (а их, парней из техникума, распирала гордость). Ich mały Jakubek... (Их маленький Якубек...).

Poza tym Jakub był normalny (Кроме того, Якуб был обычным).

Pił z nimi wódkę, klął jak oni i był jednym z nich (Он пил с ними водку, ругался как они и был одним из них). Oprócz tego, że miał ten mózg (Кроме того, что у него был этот ум) codziennie te listy od matki i znał tyle wierszy na pamięć (каждый день были эти письма от матери, и он знал столько стихов наизусть) był «z tej samej książki» (он был «из той же книжки»).

Wszyscy wiedzieli, że będzie studiował (Все знали, что он будет учиться в вузе).

Nauczyciele się go trochę bali od momentu (Учителя немного его боялись с того момента) kiedy przy całej klasie, i to podczas wizytacji (когда при всём классе, да ещё во время проверки) zrobił nauczycielowi fizyki wykład na temat ekspansji wszechświata (он прочитал учителю физики лекцию о расширении вселенной) a gdy ten, wypuszczony przez niego, przyznał się (а когда тот, загнанный им в угол, признался) że nie wie, kto to Hubble (что не знает, кто такой Хаббл) nazwał go «prowincjonalnym ignorantem» i «przyuczonym do zawodu delegatem kuratorium» (он назвал его «провинциальным невеждой» и «приспособленным к ремеслу делегатом управления образования»). Ponoć starsi wizytatorzy z tego województwa opowiadają sobie tę historię do dzisiaj (Говорят, старшие проверяющие из этого воеводства рассказывают эту историю друг другу до сих пор).

Zawiesili go w prawach ucznia na cały tydzień (Его отстранили от школы на целую неделю) a gdy przyjechał wezwany przez dyrekcję ojciec (а когда приехал отец, которого вызвало руководство) nie pytając nawet, o co chodzi (даже не спрашивая, в чём дело) zrobił w gabinecie dyrektora taką awanturę (он устроил в кабинете директора такой скандал) że musieli wołać milicję (что пришлось звать милицию).

Ojciec Jakuba nie miał innych autorytetów, tylko ten jeden jedyny (У отца Якуба не было других авторитетов, только этот один-единственный).

Swojego Jakubka (Своего Якубека).

Był z niego tak dumny, że niemal unosił się nad ziemią (Он так им гордился, что почти летал над землёй).

Nikt nie wie do dzisiaj, jak do tego doszło (Никто до сих пор не знает, как это случилось) ale następnego dnia dyrektor przeprosił oficjalnie Jakuba na apelu (но на следующий день директор официально извинился перед Якубом на линейке) a nauczyciel fizyki po dwóch tygodniach zmienił szkołę (а учитель физики через две недели перешёл в другую школу).

Ich drogi rozeszły się po szkole (После школы их пути разошлись) on został w Gdańsku (он остался в Гданьске) a Jakub skończył studia matematyczne oraz, równolegle, filozofię we Wrocławiu (а Якуб окончил математику и одновременно философию во Вроцлаве).

Czasami docierały do niego skąpe informacje o nim (Иногда до него доходили скупые сведения о нём) a to że wygrał ogólnopolską olimpiadę języka angielskiego (то что он выиграл общепольскую олимпиаду по английскому языку) a to że studiuje dwa fakultety jednocześnie (то что он учится сразу на двух факультетах) a to że robi doktorat w USA (то что он делает докторскую в США).

Ktoś kiedyś powiedział mu, że usunięto go ze studiów (Кто-то однажды сказал ему, что его исключили из университета). Ale on w to nie uwierzył (Но он в это не поверил).

Potem zachorowała ich córka i świat się zawalił (Потом заболела их дочь, и мир рухнул).

Miała na imię Ania, dopiero osiem lat (Её звали Аня, ей было всего восемь лет) była jego największą i jedyną miłością (она была его самой большой и единственной любовью) miała białaczkę (у неё была лейкемия) i za kilka miesięcy musiała umrzeć (и через несколько месяцев она должна была умереть).

Zaczął pić, żeby to przetrwać (Он начал пить, чтобы это пережить).

Płakał i pił, im więcej pił, tym więcej płakał (Он плакал и пил, чем больше пил, тем больше плакал). Ale nigdy nie płakał przy Ani (Но при Ане он никогда не плакал).

Przestał wierzyć w Boga (Он перестал верить в Бога).

Nie mogło być Boga (Бога не могло быть). Bo jeśli był (Потому что если он был) to znaczy, że był bądź zły, bądź bezsilny (значит, он был либо злой, либо бессильный) bądź zły i bezsilny jednocześnie (либо сразу злой и бессильный). W to nie mógł jednak nawet teraz uwierzyć (Но в это он не мог поверить даже теперь) więc wykluczył jego istnienie (поэтому решил, что его не существует).

Wozili ją po wszystkich klinikach w Polsce (Они возили её по всем клиникам в Польше). Ania miała aplazję, zanik szpiku kostnego (У Ани была аплазия, исчезновение костного мозга). Jedynym ratunkiem był jego przeszczep (Единственным спасением была его пересадка) ale nikt tego w Polsce wtedy nie robił (но тогда в Польше этого никто не делал). Kiedyś, przez przypadek, gdy wyjątkowo był trzeźwy (Однажды, случайно, когда он редкий раз был трезв) dowiedział się, że robią to w USA (он узнал, что это делают в США). Wiedział, że operacja kosztuje niewyobrażalny majątek (Он знал, что операция стоит немыслимо больших денег) mimo to zaczął szukać (но всё равно начал искать). Dowiedział się, że Jakub jest na studiach doktoranckich w Nowym Orleanie (Он узнал, что Якуб учится в аспирантуре в Новом Орлеане) i dotarł przez jego wrocławską uczelnię do jego numeru telefonu (и через его вроцлавский вуз добрался до его номера телефона). Dwa tygodnie wahał się, czy zadzwonić (Две недели он колебался, звонить или нет).

Kiedyś, pijany i odważny, zamówił rozmowę (Однажды, пьяный и смелый, он заказал телефонный разговор). Połączenie dostał dopiero następnego dnia (Соединили его только на следующий день) gdy był już trzeźwy i nie pamiętał w ogóle (когда он уже был трезв и совсем не помнил) że poprzedniej nocy był odważny (что прошлой ночью был смелым).

Przypomniał sobie jednak, że chciał powiedzieć Jakubowi o Ani (Но он всё-таки вспомнил, что хотел рассказать Якубу об Ане).

Jakub słuchał uważnie (Якуб слушал внимательно). Nagle poprosił go o wszystkie dane Ani (Вдруг он попросил все данные Ани) informacje o szpiku, o zaawansowaniu chemoterapii, o stanie węzłów chłonnych (сведения о костном мозге, о ходе химиотерапии, о состоянии лимфатических узлов). Wydawał się wiedzieć o białaczkach i przeszczepach szpiku wszystko (Казалось, он знает о лейкозах и пересадках костного мозга всё).

Zdziwiło go to (Это его удивило). Ale tylko na chwilę (Но только на минуту). Przypomniał sobie, że Jakub zawsze wiedział prawie wszystko (Он вспомнил, что Якуб всегда знал почти всё).

Pytał bez żadnych emocji (Он спрашивал без всяких эмоций). Nawet nie powiedział, że mu przykro z powodu Ani (Он даже не сказал, что ему жаль из-за Ани). Poprosił o jego numer telefonu (Он попросил его номер телефона) powiedział, że zadzwoni za dwa tygodnie (сказал, что позвонит через две недели) i bez pożegnania odłożył słuchawkę (и без прощания положил трубку).

Nawet nie czekał na ten telefon (Он даже не ждал этого звонка).

W masie fałszywych obietnic, o które się potykali (Среди массы ложных обещаний, на которые они всё время натыкались) i tanich nadziei, które im robiono (и дешёвых надежд, которые им давали) ta jedna więcej nie miała żadnego znaczenia (эта ещё одна уже ничего не значила). Jakub po prostu był wówczas jedynym adresem w USA, który znał (Якуб тогда просто был единственным адресом в США, который он знал) i wydawało mu się, że przez sam fakt zwrócenia się do niego (и ему казалось, что уже тем, что он обратился к нему) załatwił sobie spokojniejsze sumienie (он немного успокоил свою совесть).

Było wczesne niedzielne popołudnie, gdy zadzwonił telefon (Было раннее воскресное послеобеденное время, когда зазвонил телефон).

Jakub (Якуб).

Nigdy nie zapomni tej rozmowy (Он никогда не забудет этот разговор).

– Piłeś już? – zapytał (Ты уже пил, спросил он).

– Jeszcze nie... bo mam dzisiaj jechać do szpitala do Ani – odparł (Ещё нет, потому что я сегодня должен ехать в больницу к Ане, ответил он).

– To dobrze (Это хорошо). Słuchaj teraz uważnie (Слушай теперь внимательно). Wsiądziesz teraz w samochód i pojedziesz do Warszawy na lotnisko (Сейчас ты сядешь в машину и поедешь в Варшаву в аэропорт). O 20.30 ląduje samolot LOT-u z Nowego Jorku (В 20.30 садится самолёт LOT из Нью-Йорка) jest w nim człowiek (в нём есть человек) który ma dla ciebie pisemne gwarancje przyjęcia Ani do Tulane University Clinic w Nowym Orleanie na operację przeszczepu szpiku (у которого для тебя письменные гарантии приёма Ани в клинику Tulane University в Новом Орлеане на операцию по пересадке костного мозга) przyrzeczenie wydania wizy dla Ani przez ambasadę USA w Warszawie (обещание выдать Ане визу через посольство США в Варшаве) oraz numer rezerwacji na lot Ani do Nowego Jorku w piątek (и номер брони на полёт Ани в Нью-Йорк в пятницу). Zarezerwowałem jej dwa miejsca w business class (Я забронировал ей два места в бизнес-классе). Masz odebrać to wszystko od niego (Ты должен забрать у него всё это) i bilet w Locie w Warszawie w poniedziałek rano (и билет в LOT в Варшаве в понедельник утром). We wtorek sprzedasz samochód (Во вторник ты продашь машину) dasz łapówkę w biurze paszportów (дашь взятку в паспортном бюро) i załatwisz, żeby ona miała paszport na środę (и сделаешь так, чтобы в среду у неё был паспорт). W czwartek odbierzesz wizę w ambasadzie (В четверг заберёшь визу в посольстве) a w piątek wsadzisz Anię do samolotu (а в пятницу посадишь Аню в самолёт). Jaja przejmę w Nowym Jorku i zabiorę do siebie, do Nowego Orleanu (Я заберу её в Нью-Йорке и отвезу к себе, в Новый Орлеан). Jest dawca szpiku (Есть донор костного мозга). Załatwiłem sfinansowanie tej operacji (Я устроил оплату этой операции) więc proszę, nie nawal (так что, пожалуйста, не подведи). Zadzwonię we wtorek wieczorem – powiedział i odłożył słuchawkę (Я позвоню во вторник вечером, сказал он и положил трубку).

A on stał jak osłupiały (А он стоял как окаменевший) i trzymał tę słuchawkę jeszcze bardzo długo (и ещё очень долго держал эту трубку) i upewniał się, czy wszystko pamięta (и проверял, всё ли он помнит) a łzy płynęły mu po policzkach (а слёзы текли у него по щекам) chociaż wcale nie był jeszcze pijany... (хотя он ещё совсем не был пьян...).

Wszystko było tak, jak Jakub mówił (Всё было так, как говорил Якуб). Tylko paszport żona wypłakała bez łapówki (Только паспорт жена выплакала без взятки).

Musieli jednak i tak sprzedać samochód (Но машину им всё равно пришлось продать). Na inną łapówkę: żeby załatwić transport Ani helikopterem ze szpitala na lotnisko w Warszawie (На другую взятку: чтобы устроить перевозку Ани вертолётом из больницы в аэропорт в Варшаве). W piątek rano stali na tarasie Okęcia (В пятницу утром они стояли на террасе аэропорта Окенце) trzymali się za ręce i patrzyli (держались за руки и смотрели) jak startuje ten samolot (как взлетает этот самолёт).

Jakub zadzwonił z Nowego Jorku z wiadomością (Якуб позвонил из Нью-Йорка и сообщил) że Ania dotarła szczęśliwie i że jest bardzo dzielna (что Аня добралась благополучно и что она очень храбрая). Potem dzwonił już codziennie (Потом он звонил уже каждый день).

Żona zupełnie zwariowała (Жена совсем сошла с ума). Wzięła urlop, żeby być blisko telefonu przez cały czas (Она взяла отпуск, чтобы всё время быть возле телефона). Zakazała wszystkim do nich dzwonić, «bo blokują linie» (Она запретила всем звонить им, «потому что занимают линию»). A gdy telefon milczał zbyt długo (А когда телефон слишком долго молчал) co jakiś czas podnosiła słuchawkę (время от времени поднимала трубку) żeby się upewnić, że nie jest zepsuty (чтобы убедиться, что он не сломан). Praktycznie nie wychodziła z domu i nie spała (Она почти не выходила из дома и не спала) bo bała się, że nie usłyszy, gdy zadzwoni (потому что боялась не услышать, когда он зазвонит).

On pił bez przerwy (Он пил без остановки).

Po pięciu tygodniach pojechali po Anię do Warszawy (Через пять недель они поехали за Аней в Варшаву). Wiedzieli już, że będzie żyła (Они уже знали, что она будет жить).

Gdy wrócili tego dnia wieczorem zmęczeni podróżą (Когда в тот вечер они вернулись уставшие после дороги) i Ania spała znowu w swoim pokoju (а Аня снова спала в своей комнате) poszli do niej (они пошли к ней) przyklękli przy jej łóżeczku i objęci, patrząc na nią, płakali (опустились возле её кроватки на колени и, обнявшись, глядя на неё, плакали).

Wiedział doskonale, że oboje czują w tej chwili dokładnie to samo (Он прекрасно знал, что в эту минуту они оба чувствуют одно и то же) najczystszą, ogromną wdzięczność bez granic (самую чистую, огромную благодарность без границ). Wdzięczność dla innego człowieka (Благодарность к другому человеку).

Nagle pomyślał, że Bóg jednak istnieje (Вдруг он подумал, что Бог всё-таки существует). Tylko nie było go przez jakiś czas (Просто какое-то время его не было).

Nie wyobrażał sobie, jak ogromnym ciężarem może być niewyrażalna wdzięczność (Он не представлял, каким тяжёлым грузом может быть невыраженная благодарность). Czekali tego wieczoru na telefon od niego (В тот вечер они ждали его звонка) chcieli mu coś powiedzieć (хотели ему что-то сказать). Cokolwiek, co zawiera w sobie podziękowanie (Что угодно, в чём есть благодарность).

Ale nie zadzwonił (Но он не позвонил).

Nie zadzwonił ani tego wieczoru, ani przez następne dwa lata (Он не позвонил ни в тот вечер, ни в следующие два года). Taki był (Такой он был).

I wtedy, tego wieczoru, on próbował zadzwonić do niego (И тогда, в тот вечер, он сам попытался позвонить ему). Zamówił rozmowę i powiedział (Он заказал разговор и сказал) że zapłaci każdą sumę za natychmiastowe połączenie (что заплатит любую сумму за немедленное соединение). Powiedzieli, że to USA, że powinien zrozumieć (Ему сказали, что это США, что он должен понять) i że połączą go, ale najprędzej za osiemnaście godzin (и что соединят его, но не раньше чем через восемнадцать часов).

Tego wieczoru postanowili wyjechać z tego kraju (В тот вечер они решили уехать из этой страны).

I gdy go teraz pytają, dlaczego wyjechał z Polski (И когда его теперь спрашивают, почему он уехал из Польши) to mówi, że wyjechał, bo nie mógł wyrazić wdzięczności (он говорит, что уехал, потому что не мог выразить благодарность) a oni się śmieją i mu nie wierzą (а они смеются и не верят ему).

A to jest prawda, cała prawda (А это правда, вся правда).

Z zamyślenia wyrwał go telefon (Из задумчивости его вывел телефон). Tym razem to była żona (На этот раз это была жена).

– Czy ty wiesz, do cholery, że w mojej dzielnicy Hamburga jest już niedziela? – zaczęła (Ты, чёрт возьми, знаешь, что в моём районе Гамбурга уже воскресенье, начала она). Nie dał jej skończyć (Он не дал ей договорить).

– Dzwonił Jakub, potrzebuje mojej pomocy – powiedział (Звонил Якуб, ему нужна моя помощь, сказал он).

– Jakub...? (Якуб...?).

Minęło kilka sekund, zanim zapytała (Прошло несколько секунд, прежде чем она спросила).

– Mam przyjechać ci pomóc? (Мне приехать помочь тебе).

Uśmiechnął się, zdziwiony nagle tym pytaniem (Он улыбнулся, внезапно удивлённый этим вопросом).

– Nie, nie możesz mi pomóc (Нет, ты не можешь мне помочь). Proszę, nie zamykaj drzwi na klucz (Пожалуйста, не запирай дверь на ключ) żebym nie obudził Ani, gdy będę wracał (чтобы я не разбудил Аню, когда буду возвращаться).

– Oczywiście (Конечно). Poza tym i tak nie zasnę, zanim wrócisz (И всё равно я не засну, пока ты не вернёшься). Jacek, proszę cię, pomóż mu (Яцек, прошу тебя, помоги ему).

Oczywiście, że pomoże! (Конечно, он поможет). Załatwi ten serwer tak, że się nie podniesie! (Он так устроит этому серверу, что тот больше не встанет).

Nawet gdyby miał pojechać teraz do Poznania (Даже если бы ему пришлось сейчас поехать в Познань) i rozwalić go siekierą (и разнести его топором) lub wyskrobać ten jego e-mail żyletką z ich dysków (или выскрести этот его e-mail бритвой с их дисков).

Wiedział, że nie będzie musiał nigdzie jechać (Он знал, что никуда ехать не придётся). Poczuł nagle to wyzwanie (Он вдруг почувствовал этот вызов). Tak jak wtedy, gdy zaraz po przyjeździe do Niemiec (Как тогда, сразу после приезда в Германию) jeszcze w trakcie studiów we Frankfurcie nad Menem (ещё во время учёбы во Франкфурте-на-Майне) załatwiali z takimi jak on hakerami komputery IBM w Heidelbergu (они с такими же, как он, хакерами разделывались с компьютерами IBM в Гейдельберге) lub próbowali się włamać do centrali Commerzbanku (или пытались взломать центр Commerzbank). Chichotał z dumą (Он хихикал от гордости) gdy następnego dnia czytał w prasie (когда на следующий день читал в газетах) o «kolejnej nieudanej próbie włamania do centralnego komputera do...» (о «очередной неудачной попытке взлома центрального компьютера ...») i tu wymieniano nazwę jakiejś poważnej instytucji (и тут называли какую-нибудь серьёзную организацию). Wiedział, że wieczorem będzie musiał tłumaczyć swojej narzeczonej (Он знал, что вечером ему придётся объяснять своей невесте) że nieudana próba oznacza, że komputer jeszcze ciągle jest (что неудачная попытка значит, что компьютер всё ещё стоит) a udana próba oznaczałoby, że się spalił (а удачная попытка значила бы, что он сгорел).

To było cool i działało jak narkotyk (Это было круто и действовало как наркотик). Z tamtych czasów pozostało bardzo niewiele (От тех времён осталось очень мало) kilka odświeżanych kartkami na święta przyjaźni (несколько дружб, которые поддерживались праздничными открытками) parę pożółkłych wycinków z gazet, wspomnienia (пара пожелтевших газетных вырезок, воспоминания).

Ale także notes z hasłami (Но ещё записная книжка с паролями) które otwierały mu dostęp praktycznie do wszystkich komputerów w Niemczech (которые открывали ему доступ почти ко всем компьютерам в Германии).

Zrobił kolejną kawę i włączył swój komputer (Он сделал ещё один кофе и включил свой компьютер).

Najpierw zapoznał się z serwerem w Poznaniu (Сначала он ознакомился с сервером в Познани).

Natychmiast zauważył, że jest chroniony przed atakami z zewnątrz poprzez firewall (Он сразу заметил, что он защищён от внешних атак при помощи firewall) rodzaj wyrafinowanego ochronnego programu (это вид сложной защитной программы) który pełni rolę swoistego elektronicznego strażnika (которая играет роль своего рода электронного сторожа) i... ucieszył się (и... обрадовался). Nie czułby tego sukcesu, gdyby to było łatwe (Он не почувствовал бы этого успеха, если бы всё было легко).

Potem wyszukał w notesie hasła, które dali mu kiedyś koledzy (Потом он нашёл в записной книжке пароли, которые когда-то дали ему приятели) otwierające dostęp do craya na uniwersytecie w Monachium, Berlinie i Stuttgarcie (открывающие доступ к Cray в университетах Мюнхена, Берлина и Штутгарта). Nie ma szybszych komputerów niż cray (Нет компьютеров быстрее, чем Cray). W tym bogatym kraju były tylko cztery takie komputery (В этой богатой стране было только четыре таких компьютера) łącznie z tym, na którym pracował on tutaj, w Hamburgu (вместе с тем, на котором он работал здесь, в Гамбурге).
