– To nietrudne w tym mieście (В этом городе это нетрудно). – Taksówkarz zaśmiał się głośno (Таксист громко засмеялся). Zameldował się w hotelu (Он зарегистрировался в отеле). Zanim odszedł od recepcji, zapytał (Прежде чем отойти от стойки, он спросил):

– Czy byłby pan uprzejmy obudzić mnie na półtorej godziny przed odjazdem pierwszego pociągu z dworca ZOO do Warszawy (Будьте любезны разбудить меня за полтора часа до отправления первого поезда с вокзала ZOO в Варшаву)?

Młody recepcjonista podniósł głowę znad jakichś dokumentów i wpatrywał się w niego, nie rozumiejąc (Молодой администратор поднял голову от каких-то бумаг и смотрел на него, не понимая).

– Jak to... Półtorej godziny (Как это... Полтора часа)? Jakiego pociągu (Какого поезда)? To znaczy o której (То есть во сколько)? Spokojnie odpowiedział (Он спокойно ответил):

– Widzi pan, ja sam tego nie wiem dokładnie (Видите ли, я сам точно этого не знаю). Ale wy piszecie tak wzruszająco w reklamie waszego hotelu – wskazał kolorowy prospekt leżący obok jego paszportu – że Mercure to nie tylko bezpieczny dach nad głową w podróży (Но вы так трогательно пишете в рекламе вашего отеля, - он показал на цветной проспект рядом со своим паспортом, - что Mercure это не только безопасная крыша над головой в дороге). Mercure to także podróż (Mercure - это еще и путешествие). Proszę więc zadzwonić na stację, sprawdzić, o której jest pociąg do Warszawy, i obudzić mnie dokładnie na dziewięćdziesiąt minut przed jego odjazdem (Поэтому позвоните на вокзал, узнайте, во сколько поезд в Варшаву, и разбудите меня ровно за девяносто минут до его отправления). Byłbym także wdzięczny za zamówienie mi taksówki (Я также буду благодарен, если вы закажете мне такси). Chcę wyjechać na dworzec na godzinę przed odjazdem pociągu (Я хочу поехать на вокзал за час до отправления поезда).

– Tak, oczywiście... – odpowiedział zmieszany recepcjonista (Да, конечно... - ответил смущенный администратор).

– Pozwoli pan, że nie pójdę jeszcze do pokoju i zostawię bagaż w recepcji (Если позволите, я пока не пойду в номер и оставлю багаж на стойке). Chciałbym teraz wydać dużo pieniędzy w barze pańskiego hotelu (Сейчас я хотел бы потратить много денег в баре вашего отеля). Dopilnuje pan, aby w tym czasie mój bagaż był bezpieczny, prawda (Вы проследите, чтобы в это время мой багаж был в безопасности, правда)?

Nie czekając na odpowiedź, położył skórzaną torbę z laptopem na walizce i odszedł w kierunku drzwi, spoza których dochodziła muzyka (Не дожидаясь ответа, он положил кожаную сумку с ноутбуком на чемодан и пошел к двери, из-за которой слышалась музыка).

Z kulistych głośników podwieszonych pod sufitem wypełnionej gwarem sali dochodziła spokojna muzyka (Из круглых колонок под потолком шумного зала звучала спокойная музыка). Natalie Cole śpiewała o miłości (Натали Коул пела о любви). Rozejrzał się (Он огляделся). Tylko jeden podwyższony stołek przy eliptycznym barze był wolny (Только один высокий стул у овального бара был свободен). Gdy tam dotarł i zobaczył napełnioną do połowy szklankę, był rozczarowany (Когда он подошел туда и увидел стакан, наполненный до половины, он разочаровался). Chciał odejść, sądząc, że miejsce jest zajęte (Он хотел уйти, думая, что место занято). W tym momencie młody mężczyzna siedzący na sąsiednim stołku odwrócił się i powiedział po angielsku (В этот момент молодой мужчина, сидевший на соседнем стуле, повернулся и сказал по-английски):

– To miejsce zrobiło się niestety wolne (Это место, к сожалению, только что освободилось). Może pan tu usiąść, jeśli ma pan ochotę (Вы можете сесть здесь, если хотите). – I spoglądając na niego z uśmiechem, dodał: – To dobre miejsce (И, глядя на него с улыбкой, добавил: Это хорошее место). Barman przychodzi tutaj bardzo często (Бармен сюда подходит очень часто).

Usiadł i od razu poczuł zapach subtelnych perfum (Он сел и сразу почувствовал запах тонких духов). Lancóme (Lancóme)? Biagiotti (Biagiotti)? Zamknął oczy (Он закрыл глаза). Chyba jednak Biagiotti (Пожалуй, все-таки Biagiotti).

Perfumy fascynowały go od dawna (Духи давно его завораживали). Są jak wiadomość, którą chce się przekazać (Они как сообщение, которое хочется передать). Nie potrzeba do tego żadnego języka (Для этого не нужен никакой язык). Można być głuchoniemym, można być z innej cywilizacji, a i tak zrozumie się tę wiadomość (Можно быть глухонемым, можно быть из другой цивилизации, и все равно понять это сообщение). W perfumach jest jakiś irracjonalny, tajemniczy element (В духах есть что-то нелогичное и тайное). Channel No 5, L'Air du Temps czy Poeme są jak wiersz, który nosi się na sobie (Chanel No 5, L'Air du Temps или Poeme - как стихотворение, которое носят на себе). Niektóre są tak niepoprawnie sexy (Некоторые просто слишком сексуальны). Zmuszają do obejrzenia się, nawet podążenia za kobietą, która ich używa (Они заставляют обернуться и даже пойти за женщиной, которая ими пользуется). Pamięta, jak dwa lata temu zwiedzał Prado (Он помнит, как два года назад ходил по музею Прадо). W pewnym momencie przeszła obok niego kobieta w czarnym kapeluszu i otoczył go mistyczny zapach (В какой-то момент мимо него прошла женщина в черной шляпе, и его окружил мистический запах). Zapomniał o El Greco, Goi i innych (Он забыл про Эль Греко, Гойю и других). Poszedł za tą kobietą (Он пошел за этой женщиной). Teraz pomyślał, że za kobietą, która tutaj przed chwilą siedziała i zostawiła swój zapach, też chciałby pójść (Теперь он подумал, что тоже хотел бы пойти за женщиной, которая только что сидела здесь и оставила свой запах).

Wychylił się i oparł łokciami na barze, aby zwrócić uwagę barmana, który rzekomo przychodzi w to miejsce bardzo często (Он наклонился и оперся локтями о бар, чтобы обратить внимание бармена, который якобы очень часто сюда подходит). Wtedy zauważył leżącą obok szklanki wizytówkę (Тогда он заметил визитную карточку, лежавшую рядом со стаканом). Kontur ust wyraźnie odciśnięty na białej tekturce (На белом картоне ясно отпечатался контур губ). Dolna warga wyraźnie szersza, zdecydowany łuk górnej (Нижняя губа заметно шире, верхняя с четким изгибом). Prześliczne usta (Очень красивые губы). Natalia miała właśnie takie (У Наталии были именно такие). Podniósł wizytówkę do nosa (Он поднес визитку к носу). Na pewno Biagiotti (Точно Biagiotti)! Musiała należeć do kobiety, która siedziała tutaj przed kilkoma minutami (Она должна была принадлежать женщине, которая сидела здесь несколько минут назад). Postanowił sprawdzić, do kogo należała (Он решил проверить, кому она принадлежала). Odwracał wizytówkę, gdy usłyszał (Он переворачивал визитку, когда услышал):

– Przepraszam pana, ale ta wizytówka jest przeznaczona dla mnie (Простите, но эта визитка предназначена мне).

– Ależ oczywiście (Ну конечно). Chciałem właśnie pana o to zapytać – skłamał, podając mężczyźnie wizytówkę (Я как раз хотел вас об этом спросить, - солгал он, подавая мужчине визитку).

Spóźnił się (Он опоздал). Nie dowie się, do kogo należała (Он не узнает, чья она). Mężczyzna wziął ją, schował do kieszeni marynarki, zostawił napiwek dla barmana na spodku filiżanki z kawą i bez słowa odszedł (Мужчина взял ее, спрятал в карман пиджака, оставил чаевые для бармена на блюдце от чашки кофе и без слова ушел).

– Butelkę dobrze schłodzonego proseco (Бутылку хорошо охлажденного просекко). I cygaro (И сигару). Najdroższe, jakie pan ma – powiedział do barmana, który zjawił się w tym momencie przed nim (Самую дорогую, какая у вас есть, - сказал он бармену, который в этот момент появился перед ним).

Takie usta miała także jego matka (Такие губы были и у его матери). Ale matka wszystko miała śliczne (Но у матери всё было красивое).

Ten dzień, który minął, i tych kilka godzin należały w pewnym sensie do jego matki (Этот прошедший день и эти несколько часов в каком-то смысле принадлежали его матери). I wcale nie przez to, że w swoje urodziny myśli o tym, jak go rodziła (И совсем не потому, что в свой день рождения он думает о том, как она его рожала).

Przyleciał wczoraj rano z Seattle do Berlina tylko po to, aby w końcu zobaczyć, gdzie urodziła się jego matka (Он прилетел вчера утром из Сиэтла в Берлин только для того, чтобы наконец увидеть, где родилась его мать). Jej biografia interesowała go ostatnio jak powieść, w której kilku ważnych rozdziałach brał udział (Последнее время ее биография интересовала его как роман, в нескольких важных главах которого он сам участвовал). Chciał koniecznie poznać te pierwsze (Ему очень хотелось узнать самые первые главы).

Urodziła się niedaleko dworca Berlin Lichtenberg, w szpitalu prowadzonym przez samarytanki (Она родилась недалеко от вокзала Berlin Lichtenberg, в больнице, которой управляли монахини-самаритянки). Dziadek wywiózł do Berlina swoją na ostatnich nogach żonę w nadziei, że w Berlinie będzie im lepiej (Дед увез в Берлин свою едва живую жену в надежде, что в Берлине им будет лучше). Jak to teraz nazywają (Как это теперь называют)? Emigrant gospodarczy (Экономический эмигрант). Tak (Да). Właśnie tak (Именно так). W tydzień po przyjeździe do Berlina babcia urodziła jego matkę (Через неделю после приезда в Берлин бабушка родила его мать). W szpitalu samarytanek (В больнице самаритянок). Tylko tam przywożono rodzące prosto z ulicy (Только туда привозили рожавших женщин прямо с улицы). Te bez pieniędzy (Тех, у кого не было денег). Był wczoraj przy tym budynku (Вчера он был возле этого здания). Teraz jest tam jakiś turecki teatr eksperymentalny (Теперь там какой-то турецкий экспериментальный театр).

Po trzech miesiącach wrócili do Polski (Через три месяца они вернулись в Польшу). Nie mogli żyć w Niemczech (Они не могли жить в Германии). Ale to nic nie szkodzi, że to były tylko trzy miesiące (Но ничего, что это были только три месяца). W akcie urodzenia na zawsze pozostała ta historyczna adnotacja: miejsce urodzenia – Berlin (В свидетельстве о рождении навсегда осталась эта историческая запись: место рождения - Берлин). Jego matka została w ten prosty sposób Niemką (Его мать таким простым способом стала немкой). To dzięki temu on ma teraz niemiecki paszport i może latać do Seattle bez wizy (Именно поэтому у него сейчас немецкий паспорт, и он может летать в Сиэтл без визы). Ale i tak lata zawsze z dwoma paszportami (Но все равно он всегда летает с двумя паспортами). Kiedyś zapomniał polskiego i czuł się jak bezpaństwowiec (Однажды он забыл польский и чувствовал себя человеком без страны).

Bo on może być tylko Polakiem (Потому что он может быть только поляком).

Kelner przyniósł błękitną butelkę proseco, srebrzystą tubę z kubańskim cygarem i małą gilotynę (Официант принес голубую бутылку просекко, серебристый тубус с кубинской сигарой и маленькую гильотину). Otwierał butelkę, gdy on zapalał cygaro (Он открывал бутылку, а тот в это время прикуривал сигару). Pierwszy kieliszek wypił duszkiem (Первый бокал он выпил залпом). Cygaro było doskonałe (Сигара была превосходной). Dawno nie palił tak dobrych cygar (Он давно не курил таких хороших сигар). Kiedyś w Dublinie (Когда-то в Дублине). Wiele lat temu (Много лет назад).

Nie mógł przestać myśleć o wczorajszym spacerze po przeszłości matki (Он не мог перестать думать о вчерашней прогулке по прошлому своей матери). Jej niemieckość jednakże to nie tylko szpital samarytanek w przedwojennym Berlinie i nie tylko ten zapis w jej akcie urodzenia (Но ее немецкость - это не только больница самаритянок в довоенном Берлине и не только эта запись в ее свидетельстве о рождении). To było bardziej skomplikowane (Все было сложнее). Tak samo jak jej biografia (Так же, как и ее биография).

On urodził się pewnego 30 kwietnia jako trzecie dziecko trzeciego męża swojej matki (Он родился однажды 30 апреля как третий ребенок третьего мужа своей матери). W ten dzień jest Jakuba (В этот день именины Якуба). Wszyscy myślą, że właśnie dlatego ma na imię Jakub (Все думают, что именно поэтому его зовут Якуб). Ale tak nie jest (Но это не так). Jakub miał na imię drugi mąż jego matki (Якубом звали второго мужа его матери). Polski artysta, który w 1944 roku został Niemcem tylko dlatego, że urodził się o 12 kilometrów za bardzo na zachód, a pod Stalingradem trzeba było mieć pełne okopy (Польский художник, который в 1944 году стал немцем только потому, что родился на 12 километров слишком западнее, а под Сталинградом надо было заполнить окопы). Wtedy ci naprawdę prawdziwi Niemcy mniej prawdziwymi Niemcami robili wszystkich (Тогда те самые настоящие немцы делали менее настоящими немцами всех остальных). Zaraz po tym oczywiście robili ich także niemieckimi żołnierzami (Сразу после этого они, конечно, делали их и немецкими солдатами). Żołnierzami zostawali wtedy wszyscy (Тогда солдатами становились все). Kulawi, chorzy psychicznie, gruźlicy (Хромые, психически больные, больные туберкулезом). Wszyscy mogli i powinni być w tamtych dniach żołnierzami (В те дни все могли и должны были быть солдатами). Drugi mąż jego matki nie wiedział tego (Второй муж его матери этого не знал). Nie wyobrażał sobie dnia i nocy bez jego matki (Он не представлял ни дня ни ночи без его матери). Dlatego przed terminem komisji lekarskiej najpierw celowo pocił się, a potem biegał nocą boso po śniegu w parku – miał nadzieję, że dostanie gruźlicy (Поэтому перед медицинской комиссией он сначала специально потел, а потом ночью бегал босиком по снегу в парке, - он надеялся, что заболеет туберкулезом). Dostał (Заболел). Ale i tak wzięli go do okopów (Но его все равно забрали в окопы).

Po wojnie nigdy się nie odnaleźli (После войны они больше никогда не нашли друг друга). Nie pomogła im nawet wielka miłość (Даже большая любовь им не помогла). Gdy wydobyła się z tęsknoty i uwierzyła, że artystę zabrała jej wojna i że tak po prostu musi być, w jej życiu pojawił się jego, Jakuba, ojciec (Когда она вышла из своей тоски и поверила, что художника у нее забрала война и что так просто должно быть, в ее жизни появился его, Якуба, отец). Wychudzony, przystojny do zauroczenia, stuprocentowy Polak po Stutthofie (Худой, красивый до головокружения, стопроцентный поляк после Штуттхофа). Ona z niemiecką narodowością, on po trzech latach obozu (Она с немецкой национальностью, он после трех лет лагеря). Ojciec nigdy nie dał mu odczuć, że nienawidzi Niemców (Отец никогда не давал ему почувствовать, что ненавидит немцев). Chociaż nienawidził (Хотя ненавидел). Ciekawe, czy wybaczyłby mu, że zamieszkał w Niemczech (Интересно, простил бы он ему то, что он поселился в Германии)?

Jego rodzice to najlepszy dowód, że te polsko-niemieckie podziały to tylko umowa historyków, którym udało się przekonać całe narody (Его родители - лучшее доказательство того, что эти польско-немецкие разделения всего лишь договор историков, которым удалось убедить целые народы). Zresztą, cała historia to tylko umowa (Впрочем, вся история - это всего лишь договор). Głównie co do wspólnego oszustwa (Главным образом о совместном обмане). Umówiono się, że właśnie o tym, a nie innym oszustwie będzie się nauczać w szkole (Договорились, что именно об этом, а не о другом обмане будут учить в школе).

Znowu robiło się mu smutno (Ему снова становилось грустно). Dosyć było smutku na dzisiaj (На сегодня грусти уже хватит). Ma przecież urodziny (У него ведь день рождения). Wyjął butelkę ze srebrnego kubełka z lodem (Он вынул бутылку из серебряного ведерка со льдом). Nalał sobie następny kieliszek (Он налил себе следующий бокал). Dzisiaj jedzie do domu (Сегодня он едет домой).

ONA: Wszystkie miejsca w wagonach pierwszej klasy były wyprzedane (ОНА: Все места в вагонах первого класса были распроданы). Popełniła błąd, nie wykupując miejscówek na powrót jeszcze w Warszawie (Она совершила ошибку, не купив места на обратный путь еще в Варшаве). Kasjerka na dworcu Berlin ZOO powiedziała (Кассирша на вокзале Berlin ZOO сказала):

– Mam tylko kilka wolnych miejsc w drugiej klasie (У меня есть только несколько свободных мест во втором классе). Wszystkie w przedziałach dla palących (Все в купе для курящих). Bierze pani (Берете)?

Perspektywa kilkunastu godzin jazdy w zadymionej klatce przerażała ją (Перспектива многих часов езды в прокуренной клетке пугала ее). Ale co miała zrobić (Но что она могла сделать)?

Usiadła przy oknie (Она села у окна). Twarzą w kierunku jazdy (Лицом по ходу поезда). Była sama w przedziale (В купе она была одна). Pociąg miał odjechać dopiero za pół godziny (Поезд должен был отправиться только через полчаса). Z walizki wyjęła książkę i skoroszyt z dokumentami ze spotkania w Berlinie (Из чемодана она достала книгу и папку с документами со встречи в Берлине). Okulary (Очки). Butelkę wody mineralnej (Бутылку минеральной воды). Telefon komórkowy (Мобильный телефон). Odtwarzacz płyt kompaktowych, płyty, zapasowe baterie (CD-плеер, диски, запасные батарейки). Zsunęła buty i rozpięła dwa guziczki przy spódnicy (Она сняла туфли и расстегнула две пуговицы на юбке).

Przedział zapełniał się powoli (Купе медленно заполнялось). Przez megafony ogłoszono odjazd pociągu, a jedno miejsce wciąż pozostawało puste (По громкой связи объявили отправление поезда, а одно место все еще оставалось пустым). Pociąg już ruszał, gdy nagle drzwi przedziału się rozsunęły (Поезд уже тронулся, когда вдруг дверь купе раздвинулась). Podniosła głowę znad książki i ich oczy się spotkały (Она подняла голову от книги, и их глаза встретились). Wytrzymała jego spojrzenie (Она выдержала его взгляд). To on opuścił głowę (Это он опустил голову). Wyglądał w tym momencie trochę jak zawstydzony mały chłopiec (В этот момент он был немного похож на смущенного маленького мальчика). Walizkę umieścił na półce pod sufitem (Чемодан он поставил на полку под потолком). Ze skórzanej torby wyjął komputer (Из кожаной сумки он достал компьютер). Usiadł na wolnym miejscu przy drzwiach (Он сел на свободное место у двери). Wydawało się jej, że patrzy na nią (Ей показалось, что он смотрит на нее). Nogi wsunęła w buty (Она снова сунула ноги в туфли). Zastanawiała się, czy widzi rozpięte guziczki jej spódnicy (Она думала, видит ли он расстегнутые пуговицы на ее юбке).

Po chwili wstał (Через минуту он встал). Z torby wyjął puszkę dietetycznej coca-coli i trzy kolorowe czasopisma: «Spiegla», «Playboya» i «Wprost» (Из сумки он достал банку диетической кока-колы и три цветных журнала: «Spiegel», «Playboy» и «Wprost»). Położył je sobie na kolanach (Он положил их себе на колени). Nie wiedziała dlaczego, ale to, że był Polakiem, ucieszyło ją (Она не знала почему, но то, что он был поляком, ее обрадовало).

Zdjął marynarkę (Он снял пиджак). Podwinął rękawy ciemnoszarej koszuli (Он закатал рукава темно-серой рубашки). Był opalony (Он был загорелым). Włosy miał w takim nieładzie, jak gdyby przyszedł do przedziału prosto z łóżka (Волосы у него были в таком беспорядке, как будто он пришел в купе прямо из постели). Był nieogolony (Он был небрит). Miał rozpiętą koszulę (Рубашка у него была расстегнута). Nie był młody, ale młodzieńczy (Он не был молодым, но выглядел молодо). Od momentu kiedy wszedł, miała nadzieję, że nikt nie zapali teraz papierosa (С того момента, как он вошел, она надеялась, что теперь никто не закурит). Wchodząc, wypełnił przedział zapachem swojej wody toaletowej (Войдя, он наполнил купе запахом своей туалетной воды). Chciała jak najdłużej czuć ten zapach (Ей хотелось как можно дольше чувствовать этот запах).

Spoglądała na niego ukradkiem spod okularów (Она украдкой смотрела на него поверх очков). Zaczął czytać (Он начал читать). Ona też wróciła do swojej książki (Она тоже вернулась к своей книге). W pewnym momencie poczuła niepokój (В какой-то момент она почувствовала тревогу). Podniosła głowę (Она подняла голову). Wpatrywał się w nią (Он смотрел прямо на нее). Miał smutne, zmęczone, zielonkawe oczy (У него были грустные, усталые, зеленоватые глаза). Palcami prawej dłoni dotykał ust i przenikliwie wpatrywał się w nią (Пальцами правой руки он касался губ и пристально смотрел на нее). Zrobiło jej się dziwnie ciepło (Ей стало странно тепло). Uśmiechnęła się do niego (Она улыбнулась ему).

Odłożył gazety i sięgnął po komputer (Он отложил газеты и потянулся за компьютером). Pasażerowie w przedziale przyglądali mu się z ciekawością (Пассажиры в купе с любопытством смотрели на него). Z kieszeni marynarki wyjął telefon komórkowy, po czym wychylił się do przodu i podłączył go do specjalnego gniazdka w tylnej części komputera (Из кармана пиджака он достал мобильный телефон, потом наклонился вперед и подключил его к специальному разъему в задней части компьютера). Może nie wszyscy w przedziale rozumieli, co on miał zamiar teraz zrobić, ale ona wiedziała, że połączy się z Internetem (Может быть, не все в купе понимали, что он сейчас собирается сделать, но она знала, что он подключится к интернету).
