I po tym wszystkim miałaby przeczytać ten łzawy maił (И после всего этого она должна была бы читать это слезливое письмо).
o jeszcze jednym samcu, który ma psychosomatyczne bóle serca i prostaty z zazdrości?! (о ещё одном самце, у которого от ревности психосоматически болят сердце и простата?!).

Nagle poczuł wibrację (Вдруг он почувствовал вибрацию).
To był pager w jego kieszeni (Это был пейджер у него в кармане).
Wyjął go i przeczytał wiadomość z Hamburga (Он достал его и прочитал сообщение из Гамбурга).

Udało się! (Получилось!).

Ona nie przeczyta tego tekstu (Она не прочитает этот текст).

Przynajmniej dzisiaj go nie przeczyta (По крайней мере сегодня она его не прочитает).

Wiadomość, że Jacek wie o niej, nie zmartwiła go specjalnie (Известие, что Яцек знает о ней, не особенно его расстроило).
Po pierwsze, był pewien jego absolutnej dyskrecji (Во-первых, он был уверен в его полном умении молчать).
a po drugie, dobrze wiedział (а во-вторых, хорошо знал).
że Jacek dotrze do tego tekstu w Poznaniu (что Яцек доберётся до этого текста в Познани).
I przeczyta przed zniszczeniem (И прочитает его до уничтожения).

Jacek miał zawsze specyficzne i przewrotne poczucie uczciwości i lojalności (У Яцека всегда было особое и странное чувство честности и верности).
Mógł mu przecież nie mówić, że zna treść tego listu (Он ведь мог не говорить ему, что знает содержание этого письма).
Dla Jacka przeczytać cudzy list było okay (Для Яцека прочитать чужое письмо было нормально).
ale nie powiedzieć o tym było perfidne i zdradzieckie (а не сказать об этом было подло и предательски).

Więc powiedział (Поэтому он сказал).

Jacek... (Яцек...).

Ich życia splótł na zawsze i nierozerwalnie niezwykły dramat (Их жизни навсегда и неразрывно связала необычная драма).
Ostatnio myślał często o tamtych zdarzeniach (В последнее время он часто думал о тех событиях).
Niektóre wzruszenia, które ona ostatnio w nim wywoływała (Некоторые чувства, которые она в последнее время в нём вызывала).
były jak deja vu tego, co przeżył wiele lat temu w Nowym Orleanie (были как дежавю того, что он пережил много лет назад в Новом Орлеане).
Pamięta ten nocny telefon (Он помнит тот ночной звонок).
jakby to było wczoraj, a minęło przecież kilkanaście lat (как будто это было вчера, а ведь прошло уже больше десяти лет).

Dobiegał końca ósmy miesiąc jego stażu naukowego w Tulane University w Nowym Orleanie (Подходил к концу восьмой месяц его научной стажировки в Tulane University в Новом Орлеане).
Od kilku tygodni znajdował się w stanie nieustannego umysłowego i emocjonalnego rauszu (Уже несколько недель он был в состоянии постоянного умственного и эмоционального опьянения).
Projekt, nad którym pracował i który stanowił materiał jego doktoratu (Проект, над которым он работал и который был материалом для его докторской работы).
wszedł w decydującą fazę (вошёл в решающую фазу).
Dwudziestu ludzi na kilku uniwersytetach w całych Stanach (Двадцать человек в нескольких университетах по всем Штатам).
pisało oddzielne moduły jednego unikatowego programu do sekwencjonowania DNA (писали отдельные модули одной уникальной программы для секвенирования ДНК).
co w efekcie miało umożliwić skonstruowanie swoistej genetycznej mapy bakterii wywołującej tyfus (что в итоге должно было дать возможность создать особую генетическую карту бактерии, которая вызывает тиф).
Projekt był brawurowy i skupił egzotycznych ludzi (Проект был дерзким и собрал необычных людей).
Stanowili zespół maniaków napędzanych ciekawością, ambicją (Они были командой фанатиков, которых двигали любопытство и амбиция).
i chęcią przeżycia naukowej przygody, jakie zdarzają się bardzo rzadko (и желание пережить научное приключение, которое бывает очень редко).
Projekt, gdyby się powiódł (Если бы проект удался).
otworzyłby drogę do rozpoczęcia prac nad opracowaniem mapy genomu człowieka (он открыл бы дорогу к началу работ над картой генома человека).
Tego swoistego wzoru człowieka zapisanego na znanej wszystkim skręconej w podwójną spiralę drabinie DNA (Этого особого образца человека, записанного на известной всем лестнице ДНК, закрученной в двойную спираль).

On był jednym z tych, którzy ten wzór próbowali stworzyć (Он был одним из тех, кто пытался создать этот образец).

Drobny doktorant z Polski (Невысокий аспирант из Польши).
z wyrobionym przez socjalistyczną rzeczywistość i skrywanym troskliwie i głęboko przed światem kompleksem naukowca z drugiej ligi (с комплексом учёного второго ряда, который появился у него из-за социалистической реальности и который он глубоко прятал от мира).
nagle znalazł się w zespole, który zabierał go na absolutnie finałowy mecz superligi światowej (вдруг оказался в команде, которая брала его на самый финальный матч мировой суперлиги).
Trener był noblistą z Harvardu (Тренером был нобелевский лауреат из Гарварда).
pieniędzy mieli jak Eskimosi śniegu (денег у них было как у эскимосов снега).
i wszyscy chcieli zagrać mecz swojego życia (и все хотели сыграть матч своей жизни).

Dopiero co przyjechał z kraju (Он только что приехал из страны).
który ludzie z zespołu znali głównie z dobrej wódki (которую люди из команды знали в основном по хорошей водке).
i trudnego do wymówienia nazwiska niezwykle wygadanego elektryka (и по трудной для произношения фамилии очень разговорчивого электрика).

Dali mu, nie mówiąc o tym ani słowa, trzy miesiące, aby pokazał, co umie (Они дали ему, ничего ему не говоря, три месяца, чтобы он показал, что умеет).
Obserwowali go (Они наблюдали за ним).

Po tych trzech miesiącach pewnego dnia zadzwonił w jego biurze telefon (После этих трёх месяцев однажды в его кабинете зазвонил телефон).
i Janet, sekretarka, tym swoim seksownym głosem, którego melodię pamięta do dzisiaj (и Джанет, секретарша, своим сексуальным голосом, мелодию которого он помнит до сих пор).
zapowiedziała rozmowę z kierującym projektem profesorem z Harvardu (объявила разговор с профессором из Гарварда, который руководил проектом).
Bezwiednie wstał z krzesła, gdy rozpoczęli rozmowę (Он сам не заметил, как встал со стула, когда они начали разговор).
Profesor przewrotnie zapytał go, czy «znalazłby czas» (Профессор с хитрой интонацией спросил его, «нашёл бы он время»).
i czy «tematyka pokrywa się z jego zainteresowaniami» (и «совпадает ли эта тема с его интересами»).
bo jeśli tak, to «im zależy» (потому что если да, то «им это важно»).
Pamięta tylko, że tulił, roztrzęsiony w swej radości, słuchawkę telefonu do ust (Он помнит только, что прижимал, дрожа от радости, телефонную трубку к губам).
gdy skończyli rozmawiać (когда они закончили разговор).
i wiedział już, że «za kwadrans w Internecie prześlą mu hasło otwierające dostęp do programów sekwencjonowania DNA» (и уже знал, что «через четверть часа ему пришлют в интернете пароль, который откроет доступ к программам секвенирования ДНК»).
i że «pojutrze ma być w Nowym Jorku na posiedzeniu całej naszej grupy» (и что «послезавтра он должен быть в Нью-Йорке на заседании всей нашей группы»).

Dzisiaj wie, że tamta kilkuminutowa rozmowa zmieniła jego życie (Сегодня он знает, что тот разговор в несколько минут изменил его жизнь).

Po tej rozmowie także po raz pierwszy zarejestrował u siebie pewną niezwykłą prawidłowość (После этого разговора он впервые заметил у себя одну необычную закономерность).
Radość i zadowolenie z siebie o pewnym, przekraczającym wartość progową nasileniu (Радость и довольство собой, если они переходили какой-то порог).
a tak było wtedy po tej rozmowie (а именно так было тогда после этого разговора).
wywoływały u niego ogromne podniecenie seksualne (вызывали у него огромное сексуальное возбуждение).
Gdy skończył rozmowę z tym profesorem (Когда он закончил разговор с этим профессором).
był nie tylko ekstremalnie szczęśliwy i ekstremalnie dumny z siebie (он был не только очень счастлив и очень горд собой).
ale miał także ekstremalną erekcję (но у него была и очень сильная эрекция).
Nie miało to nic wspólnego z tym, że od kilku miesięcy nie dotykał żadnej kobiety (Это никак не было связано с тем, что уже несколько месяцев он не прикасался ни к одной женщине).
Wprawdzie pamięta, że po tych kilku miesiącach totalnego celibatu (Правда, он помнит, что после этих нескольких месяцев полного целибата).
odwracał na ulicy głowę za wszystkim, co chodziło i miało piersi (на улице он оборачивался вслед всему, что ходило и имело грудь).
ale w tym wypadku wykluczył taką przyczynę (но в этом случае он исключил такую причину).
Wie to na pewno (Он знает это точно).
później bowiem zdarzało mu się to nawet wtedy (потому что позже это случалось у него даже тогда).
gdy radość i duma z siebie powyżej wartości progowej przytrafiały mu się w kilka godzin po satysfakcjonującym i wyczerpującym seksie (когда радость и гордость собой выше этого порога приходили к нему через несколько часов после приятного и изматывающего секса).

Przeczytał wszystko o mechanizmach erekcji u mężczyzn (Он прочитал всё о механизмах эрекции у мужчин).
wiedział o inicjacji tego zjawiska przez zwiększone stężenie tlenku azotu we krwi (он знал, что это явление начинается из-за повышенной концентрации оксида азота в крови).
czytał o inhibitorach enzymu PDE5 (читал об ингибиторах фермента PDE5).
o wypełnianych i opróżnianych ciałach jamistych (о том, как пещеристые тела наполняются и опустошаются).
o cyklicznych cGMP i tym podobnych szalenie poważnych, mądrych i naukowych uzasadnieniach (о циклическом cGMP и о других очень серьёзных, умных и научных объяснениях).
Mógł doskonale zrozumieć (Он мог отлично понять).
że zdarza mu się dzienna erekcja (что у него бывает эрекция днём).
gdy dłużej idzie po wyjątkowo stromych schodach za Janet do ich instytutowej stołówki w Bruff Commons na lunch (когда он долго идёт за Джанет по очень крутой лестнице в их институтскую столовую Bruff Commons на обед).
i obserwuje jej nigdy nie skrępowane żadnymi majtkami pośladki w skórzanych spodniach opiętych do granic (и смотрит на её ягодицы в кожаных штанах в обтяжку, под которыми не было никаких трусиков).
Nie pomogło mu to jednak zrozumieć (Но это не помогло ему понять).
dlaczego zdarza mu się także wtedy (почему это бывает у него и тогда).
gdy, mimo że nie było, oprócz ukrytych głęboko w szufladzie pod papierami kilku egzemplarzy «Playboya» (когда, кроме нескольких номеров «Playboy», глубоко спрятанных в ящике под бумагами).
absolutnie nic erogennego w jego pustym, dusznym biurze (в его пустом, душном кабинете не было совсем ничего возбуждающего).
gdy czyta publikacje bardzo ważnych ludzi powołujących się na jego publikacje (а он читал статьи очень важных людей, которые ссылались на его статьи).
Widocznie pragnienie podziwu i pragnienie kobiety wywołują u niego identyczne reakcje (Видимо, желание восхищения и желание женщины вызывают у него одинаковые реакции).
Gdy zastanowił się nad tym, dziwił się mniej (Когда он подумал об этом, он удивлялся уже меньше).
Historia tragedii wywołanych przez mężczyzn zdobywających upragnione kobiety (История трагедий, которые вызывали мужчины, добывавшие желанных женщин).
była równie długa i okrutna jak lista nieszczęść wywołanych przez tych zdobywających podziw za wszelką cenę (была такой же длинной и жестокой, как список несчастий, вызванных теми, кто любой ценой добивался восхищения).

Zauważył także, że erekcja po napatrzeniu się pośladkom Janet (Он заметил также, что эрекция после долгого взгляда на ягодицы Джанет).
i erekcja z próżności były prawie takie same (и эрекция от тщеславия были почти одинаковыми).
pod względem intensywności i siły wewnętrznego napięcia, które wywoływały (по силе и по внутреннему напряжению, которое они вызывали).
Jedyna różnica polegała na tym (Единственная разница была в том).
że Janet mogła tę swoją jeszcze nasilić, mówiąc cokolwiek w czasie lunchu (что Джанет могла ещё усилить первую, просто говоря что угодно во время обеда).
Bo Janet miała głos, który mógł podnieść stężenie tlenku azotu we krwi (Потому что у Джанет был голос, который мог поднять уровень оксида азота в крови).
tak, że w żyłach robiły się bąble (так, что в жилах будто появлялись пузырьки).
Nie mówiła prawie nigdy mądrych ani interesujących rzeczy (Она почти никогда не говорила умных или интересных вещей).
Zresztą, to nie było istotne (Впрочем, это было не важно).
Janet miała po prostu wprawiać w drgania swoje struny głosowe (Джанет должна была просто заставлять вибрировать свои голосовые связки).
i wzmacniać je ruchem języka i warg (и усиливать это движением языка и губ).
a najlepiej, aby przy tym jej wargi były pogryzione na skutek wydarzeń minionej nocy lub intensywnie czerwone od szminki (а лучше всего, чтобы её губы при этом были искусаны после событий прошлой ночи или ярко-красные от помады).
Janet dbała o to, aby choć jeden z tych warunków był zawsze spełniony (Джанет следила, чтобы хотя бы одно из этих условий всегда выполнялось).
Drgania nie musiały układać się w żadne sensowne słowa lub zdania (Эти колебания не должны были складываться ни в какие разумные слова или предложения).
I chociaż Janet należała do tej grupy kobiet (И хотя Джанет принадлежала к той группе женщин).
które silnik samochodowy z wtryskiem myliły z silnikiem z wytryskiem (которые путали автомобильный двигатель с впрыском и двигатель с «выпрыском»).
on i tak uwielbiał jej słuchać (он всё равно обожал её слушать).

Szczególnie gdy mówiła o wytrysku tym swoim wilgotnym głosem (Особенно когда она говорила о «выпрыске» своим влажным голосом).

Pamięta, że wtedy, po tej rozmowie z profesorem (Он помнит, что тогда, после разговора с профессором).
jego erekcja osiągnęła taką intensywność, że odczuwał autentyczny fizyczny ból (его эрекция дошла до такой силы, что он чувствовал настоящую физическую боль).
Pamięta też, że zamknął swoje biuro na klucz od środka (Он помнит также, что запер свой кабинет изнутри на ключ).
zadzwonił do Janet pod byle pretekstem, aby tylko usłyszeć jej głos (позвонил Джанет под каким угодно предлогом, только чтобы услышать её голос).
i zaczął się onanizować (и начал мастурбировать).
Janet opowiadała mu jakąś idiotyczną historię przez telefon (Джанет рассказывала ему по телефону какую-то идиотскую историю).
on lewą dłonią zakrył mikrofon słuchawki (левой рукой он закрыл микрофон трубки).
aby nie mogła słyszeć, co się z nim dzieje (чтобы она не могла слышать, что с ним происходит).
a prawą robił to sobie (а правой делал это себе).
Gdy skończył, Janet ciągle jeszcze mówiła (Когда он закончил, Джанет всё ещё говорила).
a on zdał sobie z przerażeniem sprawę (а он с ужасом понял).
że ejakulował, fantazjując o mapie genomu pewnej bakterii powodującej tyfus (что он эякулировал, фантазируя о карте генома одной бактерии, которая вызывает тиф).

Czasami zastanawiał się, czy i ta perwersja była uwarunkowana jakąś sekwencją genów w podwójnej spirali (Иногда он думал, не была ли и эта перверсия вызвана какой-то последовательностью генов в двойной спирали).

Jeśli tak, to jego sekwencja i tak ułożyła się nieźle (Если так, то его последовательность всё равно вышла не так плохо).
Znał znacznie gorsze perwersje z tejże tematyki (Он знал куда более плохие перверсии на эту же тему).

Kiedyś, zafascynowany powieścią Prousta, postanowił dowiedzieć się czegoś więcej o nim samym (Когда-то, под сильным впечатлением от романа Пруста, он решил узнать о нём самом немного больше).
To, co przeczytał, było dość szokujące (То, что он прочитал, было довольно шокирующим).
Ten drobny, cherlawy, zawsze chory, kaszlący, egzaltowany, chorobliwie wrażliwy (Этот маленький, хилый, всегда больной, кашляющий, экзальтированный, болезненно чувствительный).
i wymagający zawsze kobiecej opieki syn arystokraty (и всегда требующий женской заботы сын аристократа).
mimo niezwykłego wrażenia, jakie wywierał na kobietach (несмотря на необыкновенное впечатление, которое он производил на женщин).
sam wyznał, że onanizował się dość regularnie (сам признался, что мастурбировал довольно регулярно).
Głównie podpatrując młodych chłopców, rozbierających się przed pójściem do łóżka (Главным образом подглядывая за молодыми мальчиками, которые раздевались перед тем, как лечь в постель).
Czasami gdy i to nie dostarczało mu satysfakcji (Иногда, когда и это не приносило ему удовлетворения).
kazał służącemu wnosić do sypialni osłoniętą jedwabną czarną apaszką klatkę z dwoma szczurami (он велел слуге вносить в спальню клетку с двумя крысами, закрытую чёрным шёлковым шарфом).
Jeden był ogromny i wygłodzony (Один был огромный и голодный).
drugi mały i leniwy z przejedzenia (другой маленький и ленивый от переедания).
Proust, onanizując się, zdejmował apaszkę przykrywającą klatkę (Пруст, мастурбируя, снимал шарф, который закрывал клетку).
i gdy duży głodny szczur pożerał małego (и когда большая голодная крыса пожирала маленькую).
on ejakulował (он эякулировал).
W pierwszym odruchu poczuł obrzydzenie (В первый момент он почувствовал отвращение).
Potem, po głębszym zastanowieniu (Потом, после более глубокого размышления).
postanowił przeczytać wszystko, co Proust napisał (он решил прочитать всё, что написал Пруст).
Odraza zniknęła (Отвращение исчезло).

Jeszcze inną sekwencję musiał nosić w sobie przystojny, kochany przez kobiety John Fitzgerald Kennedy, prezydent USA (Совсем другую последовательность должен был носить в себе красивый и любимый женщинами Джон Фицджеральд Кеннеди, президент США).
który, umierając tak spektakularnie w Dallas, stał się nieśmiertelny (который, так зрелищно умирая в Далласе, стал бессмертным).
Z publikowanych wspomnień o nim wyłania się obraz seksoholika o wyrafinowanych preferencjach seksualnych (Из опубликованных воспоминаний о нём выходит образ сексоголика с изощрёнными сексуальными вкусами).
Kennedy szczególnie upodobał sobie akty miłosne w wannie (Кеннеди особенно любил любовные акты в ванне).
głównie ze względu na nieustanne bóle kręgosłupa (главным образом из-за постоянных болей в позвоночнике).
Kobiety, które kochały się z nim (Женщины, которые занимались с ним любовью).
zazwyczaj stały nachylone poza wanną i całując go, pieściły jego ciało (обычно стояли, наклонившись над ванной, и, целуя его, ласкали его тело).
Gdy zbliżał się finalny moment, dla Kennedy'ego oczywiście (Когда приближался финальный момент, конечно для Кеннеди).
do łazienki wpadał ochroniarz i chwytając kobietę za kark, przytapiał ją w wannie (в ванную вбегал охранник и, схватив женщину за шею, притапливал её в ванне).
W momencie gdy ta resztkami sił, w konwulsjach, usiłowała się uwolnić (В тот момент, когда она из последних сил, в судорогах, пыталась освободиться).
Kennedy rzekomo z rozkoszą ejakulował (Кеннеди якобы с наслаждением эякулировал).

Sekwencja genów odpowiedzialna za tę perwersję wydała mu się zdecydowanie gorsza niż ta u Prousta (Последовательность генов, отвечающая за эту перверсию, показалась ему намного хуже, чем у Пруста).

Wtedy jednak nie interesował go ani Proust, ani Kennedy (Тогда, однако, его не интересовали ни Пруст, ни Кеннеди).
wtedy myślał tylko o tym, co się zdarzyło i co będzie dalej (тогда он думал только о том, что случилось и что будет дальше).
Nagle stał się częścią «naszej» grupy (Вдруг он стал частью «нашей» группы).
i od tego dnia sekwencjonowanie genów pewnej bakterii stało się najważniejszą sprawą jego życia (и с этого дня секвенирование генов одной бактерии стало самым важным делом его жизни).

Mając taką mapę (Имея такую карту).
można by «przetłumaczyć» ją na białka sterujące procesami życiowymi (можно было бы «перевести» её в белки, которые управляют жизненными процессами).
znając biochemię tych białek można by wiedzieć na przykład (зная биохимию этих белков, можно было бы знать, например).
jaki gen odpowiedzialny jest za wytwarzanie przez organizm ludzki dopaminy (какой ген отвечает за выработку человеческим организмом дофамина).
której niedomiar prowadzi do choroby Parkinsona (недостаток которого ведёт к болезни Паркинсона).
a jej nadmiar jest rejestrowany, zazwyczaj przez bardzo krótki okres (а его избыток замечается, обычно на очень короткое время).
w przypadku stanu powszechnie opisywanego w literaturze nienaukowej jako stan zakochania (в состоянии, которое в ненаучной литературе обычно описывается как состояние влюблённости).
Nie dość, że wyleczyliby tą wiedzą tysiące nieuleczalnie chorych i poniżanych przez tę chorobę ludzi (Мало того что этой информацией они вылечили бы тысячи неизлечимо больных людей, которых эта болезнь унижает).
to na dodatek mogliby się genetycznie zakochiwać (так они ещё и могли бы генетически влюбляться).

Czasami, najczęściej dobrze po północy (Иногда, чаще всего далеко за полночь).
zamawiali taksówkę, zostawiali na godzinę tego swojego «tyfusa» (они вызывали такси, на час оставляли своего «тифа»).
i przenosili się na patio z barem w hotelu Dauphine New Orleans w Dzielnicy Francuskiej (и переходили на патио с баром в отеле Dauphine New Orleans во Французском квартале).
gdzie pijąc piwo i słuchając bluesa, snuli takie fantastyczne scenariusze (где, выпивая пиво и слушая блюз, строили такие фантастические сценарии).
wierząc, że to właśnie oni są tymi, którzy rozpoczynają składać te gigantyczne puzzle z genów (веря, что именно они и есть те, кто начинает складывать этот гигантский пазл из генов).
Na dodatek w swej bezczelności byli przekonani, że je złożą w całość (Более того, в своей наглости они были уверены, что соберут его целиком).
Im więcej mieli piwa we krwi i im więcej było bluesa w powietrzu (Чем больше пива было у них в крови и чем больше блюза было в воздухе).
tym głębiej w to wierzyli (тем глубже они в это верили).
