Z jego obecnej perspektywy, w czasach (С его теперешней точки зрения, в те времена).
kiedy o genetyce rozmawia się już prawie przy każdej budce z piwem (когда о генетике уже говорят почти у каждого пивного киоска).
odkąd obdarzyła świat spektakularnym aktem sklonowania pewnej owcy (с тех пор как она поразила мир громким клонированием одной овцы).
po tylu latach, które minęły od tamtych dni (после стольких лет, которые прошли с тех дней).
patrzy na tamten projekt i tamte badania (он смотрит на тот проект и те исследования).
z odrobiną drwiny i wyższości (с лёгкой насмешкой и чувством превосходства).
ale także z zadumą i podziwem dla entuzjazmu (но также с задумчивостью и восхищением перед тем энтузиазмом).
jaki wtedy w sobie nosił (который тогда был в нём).
To, co robili kilkanaście lat temu w Nowym Orleanie, było ważne (То, что они делали много лет назад в Новом Орлеане, было важно).
ale to była, w porównaniu z tym, co dzieje się teraz, taka infantylna genetyka (но по сравнению с тем, что происходит сейчас, это была такая детская генетика).

Ale taka jest już chyba kolej rzeczy w nauce (Но, наверное, таков уже порядок вещей в науке).

Teraz wie przecież, że to wcale nie jest jedna układanka (Теперь он ведь знает, что это совсем не одна головоломка).

Ktoś rozsypał na stole więcej niż sto tysięcy puzzli (Кто-то рассыпал на столе больше ста тысяч пазлов).

Tak jak wtedy, tak i teraz czasami zastanawiał się, czy to Bóg (Как тогда, так и теперь он иногда думал, не Бог ли это).
To trochę wiedzy wtedy oddaliło go od Boga (Тогда эти знания немного отдалили его от Бога).
Zauważył jednak, że obecnie, wiedząc i rozumiejąc tak wiele więcej (Но он заметил, что теперь, зная и понимая намного больше).
jest znacznie bardziej pokorny i bardziej skłonny uwierzyć (он намного смиреннее и больше готов поверить).
że to jednak Bóg był tym Wielkim Programistą (что всё-таки Бог и был тем Великим Программистом).

Tylko wersja Kennedy'ego i Prousta mu trochę nie wyszła (Только версия Кеннеди и Пруста у него немного не получилась).

Wiedział też teraz doskonale (Теперь он также отлично знал).
że tych puzzli nie mogło złożyć w całość kilku napalonych informatyków, genetyków i biologów molekularnych (что эти пазлы не могли сложить в одно целое несколько горячих информатиков, генетиков и молекулярных биологов).
marzących o sławie (мечтающих о славе).
Nawet gdyby, aby nie tracić czasu, postanowili przestać oddychać (Даже если бы, чтобы не терять время, они решили перестать дышать).
zatracając się w pracy (и совсем уйти в работу).
Ale wtedy w Nowym Orleanie tego jeszcze nie wiedział (Но тогда в Новом Орлеане он этого ещё не знал).

Nikt tego jeszcze nie wiedział (Никто этого ещё не знал).

Wtedy pracował jak w amoku, do upadłego... dosłownie (Тогда он работал как в бреду, до полного падения... буквально).

Kiedyś zasnął przy komputerze (Однажды он заснул у компьютера).
i spadł z krzesła na porozrzucane na podłodze książki (и упал со стула на разбросанные по полу книги).
Ponieważ żaluzje w oknach jego biura były cały czas opuszczone (Так как жалюзи в окнах его кабинета всё время были опущены).
nie rejestrował pory dnia (он не замечал, какое сейчас время суток).
U niego było zawsze jasno od burczących jarzeniówek (У него всегда было светло от гудящих ламп дневного света).
podczepionych do sufitu w pokoju numer 4018 (подвешенных к потолку в комнате номер 4018).
na trzecim piętrze budynku Percival Stern (на третьем этаже здания Percival Stern).
gdzie mieściło się ich laboratorium (где была их лаборатория).
Kiedyś w niedzielę (Однажды в воскресенье).
gdy w jego lodówce zostały tylko przybrudzone paski pochłaniacza zapachów i nic więcej (когда в его холодильнике остались только грязноватые полоски поглотителя запахов и больше ничего).
umówił się z Jimem na wielkie zakupy (он договорился с Джимом о большой закупке).
w dużym supermarkecie na końcu ulicy (в большом супермаркете в конце улицы).

Umówił się na szesnastą i... zaspał (Они договорились на шестнадцать часов, и... он проспал).

A położył się do łóżka w sobotę przed północą (А лёг он в постель в субботу ещё до полуночи).

Nawet nie zastanawiał się, czy może być inaczej (Он даже не думал, может ли быть иначе).
Podświadomie czuł, że nie (Подсознательно он чувствовал, что нет).
Ten projekt był jego życiem (Этот проект был его жизнью).
Wszystko musiał mu podporządkować (Он должен был подчинить ему всё).

«Nie przyjdziesz do laboratorium tylko wtedy, gdy jesteś naprawdę bardzo chory» («Ты не придёшь в лабораторию только тогда, когда ты правда очень болен»).
«Chory naprawdę jesteś dopiero wtedy, gdy dłużej niż kilkanaście godzin plujesz krwią» («По-настоящему ты болен только тогда, когда больше чем несколько часов плюёшь кровью»).

Tak zdefiniował to krótko i obrazowo hinduski programista (Так коротко и наглядно определил это индийский программист).
który dołączył do nich mniej więcej w tym samym czasie co on (который присоединился к ним примерно в то же время, что и он).

Zastanawiał się, czy tylko on tak pracuje (Он думал, только ли он так работает).
Czasami pytał o to kolegów z grupy (Иногда он спрашивал об этом коллег из группы).
Pamięta, jak jeden z nich, Janusz (Он помнит, как один из них, Януш).
drugi Polak w tym zespole (второй поляк в этой команде).
stypendysta Fundacji Kościuszkowskiej (стипендиат Фонда Костюшко).
informatyk z Uniwersytetu Toruńskiego pracujący w Queens College w Nowym Jorku (информатик из Торуньского университета, работавший в Queens College в Нью-Йорке).
powiedział mu: (сказал ему:).

«Stary, ja dopiero dzisiaj zauważyłem» («Старик, я только сегодня заметил»).
że moja mała Joasia jest już w trzeciej klasie (что моя маленькая Ёася уже в третьем классе).
A jutro odbiera świadectwo i zaczyna wakacje» (А завтра она получает табель и начинает каникулы»).

Od kilku tygodni wstawał o wpół do piątej (Уже несколько недель он вставал в половине пятого).
zapalał papierosa, zbierał porozrzucaną po całym pokoju odzież (закуривал сигарету, собирал одежду, разбросанную по всей комнате).
nastawiał kawę i cucił się lodowatym prysznicem w łazience na parterze (ставил кофе и приходил в себя под ледяным душем в ванной на первом этаже).
Często zdarzało mu się dopiero pod prysznicem zauważyć (Часто он только под душем замечал).
że wszedł tam z papierosem (что зашёл туда с сигаретой).
Ubierając się, łykał kawę (Одеваясь, он глотал кофе).
wrzucał do plecaka kartki z notatkami, które zrobił ostatniej nocy (бросал в рюкзак листки с заметками, которые сделал прошлой ночью).
i wybiegał, aby wsiąść do samochodu Jima (и выбегал, чтобы сесть в машину Джима).
który czekał na niego już od kilku minut (который ждал его уже несколько минут).

Jim, odkąd rozpoczął pracę na budowie nieopodal jego uniwersytetu (С тех пор как Джим начал работать на стройке недалеко от его университета).
podwoził go do Tulane (он подвозил его в Тулейн).
Codziennie czekał na niego (Каждый день он ждал его).
zawsze w najlepszym nastroju, zawsze uśmiechnięty i świeży jak wiosenna łąka (всегда в лучшем настроении, всегда улыбчивый и свежий как весенний луг).
Wywoływał w nim tym swoim stanem i nastrojem rodzaj rozdrażnienia i niechęci (Этим своим видом и настроением он вызывал у него раздражение и неприязнь).
Jak można być tak radosnym o piątej rano (Как можно быть таким радостным в пять утра).
po tak krótkiej nocy i siedząc w takim samochodzie? (после такой короткой ночи и сидя в такой машине?).

Jim miał buicka z lat sześćdziesiątych, bez klimatyzacji (У Джима был Buick шестидесятых годов, без кондиционера).
co w Nowym Orleanie uchodziło za dowód albo wyjątkowej biedy (что в Новом Орлеане считалось признаком либо особенной бедности).
albo przynależności do jakiejś wyjątkowo masochistycznej sekty religijnej (либо принадлежности к какой-то особенно мазохистской религиозной секте).
Ponadto tylne drzwi po stronie pasażera (Кроме того, задняя дверь со стороны пассажира).
były albo przywiązane grubym sznurem do zagłówka siedzenia kierowcy (либо была привязана толстым шнуром к подголовнику водительского сиденья).
albo musiały być trzymane w trakcie jazdy przez pasażera (либо её должен был держать пассажир во время езды).

Wsiadał do samochodu Jima z zamkniętymi oczami (Он садился в машину Джима с закрытыми глазами).
brał z popielniczki papierosa, który czekał na niego zapalony (брал из пепельницы сигарету, которая уже ждала его зажжённой).
i ruszali (и они ехали).
Rozmawiać zaczynali dopiero po pierwszych kilku milach (Разговаривать они начинали только через несколько первых миль).
gdy Jakub się budził (когда Якуб просыпался).
Jim znał ten ceremoniał (Джим знал этот ритуал).
i zachowywał się jak wierny i lojalny prywatny kierowca brytyjskiej rodziny królewskiej (и вёл себя как верный и преданный личный водитель британской королевской семьи).

Rychło zaczęło zdarzać się coraz częściej (Скоро всё чаще стало случаться так).
że nie nocował w domu (что он не ночевал дома).
zostając w biurze i pracując z krótkimi przerwami przez całą noc (а оставался в кабинете и работал с короткими перерывами всю ночь).

Tamtej nocy, gdy zadzwonił Jacek, tak właśnie było (В ту ночь, когда позвонил Яцек, было именно так).

Dochodziła czwarta w nocy z soboty na niedzielę (Было почти четыре часа ночи с субботы на воскресенье).

Jim był akurat u niego w biurze (Джим как раз был у него в кабинете).
W milczeniu nachylał się nad elektroniczną aptekarską wagą (Молча он склонялся над электронными аптекарскими весами).
którą ustawił obok jego komputera (которые поставил рядом с его компьютером).
Odważał w największym skupieniu porcje kokainy (С полной сосредоточенностью он отвешивал порции кокаина).
pakując je we wcześniej przygotowane woreczki (и раскладывал их по заранее приготовленным пакетикам).
Na biurku obok komputera leżały rzędy foliowych paczuszek z białym proszkiem (На столе рядом с компьютером лежали ряды пластиковых пакетиков с белым порошком).
Każdy woreczek zawierał cztery «kreski» (В каждом пакетике было четыре «дорожки»).

Gdy skończył, na biurku leżała kokaina za 50 tysięcy dolarów (Когда он закончил, на столе лежал кокаин на пятьдесят тысяч долларов).

Obszedł je dookoła (Он обошёл стол кругом).
bez słowa zgarniając pakunki do obtłuczonej i pogiętej walizeczki (молча собирая пакеты в побитый и погнутый чемоданчик).
Skończył, zakodował zamek walizki (Потом он закончил и закрыл кодовый замок чемоданчика).
przeciągnął jedną z bransolet policyjnych kajdanek przez swoją lewą dłoń (продел один браслет полицейских наручников через левую руку).
i zamknął specjalnym kluczem na przegubie (и закрыл его специальным ключом на запястье).
Druga bransoleta była przyspawana do walizki (Второй браслет был приварен к чемоданчику).
Podszedł do Jakuba (Он подошёл к Якубу).
i bez słowa położył klucz od kajdanek na klawiaturze jego komputera (и молча положил ключ от наручников на клавиатуру его компьютера).
Wychodząc, spojrzał mu w oczy i powiedział: (Выходя, он посмотрел ему в глаза и сказал:).

– To naprawdę ostatni raz (– Это правда последний раз).
Nie gardź mną (Не презирай меня).
Przepraszam (Прости).

Jakub był wściekły i rozgoryczony (Якуб был в ярости и полон горечи).
Wściekły na siebie, że zgodził się na to (В ярости на себя за то, что согласился на это).
I nie chodziło mu nawet o to (И дело было даже не в том).
że ryzykował absolutnie wszystko, co osiągnął w swoim życiu (что он рисковал абсолютно всем, чего достиг в своей жизни).
że stał się po raz drugi świadomie (что он во второй раз сознательно стал).
bo przecież nieprzymuszony wyraził na to zgodę (ведь он сам, без принуждения, на это согласился).
pomocnikiem faceta, który zaopatruje ćpunów (помощником парня, который снабжает наркоманов).
najbardziej bolało go to, że Jim tak go rozczarował (больше всего его ранило то, что Джим так его разочаровал).
Że tak perfidnie wykorzystuje ich przyjaźń (Что он так подло использует их дружбу).

Czuł się zdradzony (Он чувствовал себя преданным).

Obiecał mu przecież (Ведь он обещал ему).
że tamten raz sprzed trzech miesięcy był «naprawdę pierwszy i ostatni» (что тот случай три месяца назад был «правда первым и последним»).
«że teraz tylko spłaci długi i wyjdzie z tego kanału» («что сейчас он только отдаст долги и выберется из этой ямы»).
i że «może to zrobić tylko tutaj (и что «может сделать это только здесь).
bo przecież nikt nie wpadnie na to, że w Tulane na genetyce kroją miał» (потому что никто не догадается, что в Тулейне, на генетике, режут кокаин»).
jak nazywał to swoje porcjowanie (так он называл своё деление на дозы).

Dzisiaj, gdy Jim przed godziną zapukał do drzwi jego biura (Сегодня, когда Джим час назад постучал в дверь его кабинета).
nie przyszło mu do głowy, że znowu ma «towar» (ему и в голову не пришло, что у него снова есть «товар»).
Stanął z tą walizką przykutą do lewego przegubu (Он стоял с этим чемоданчиком, прикованным к левому запястью).
i z trudem ukrywając drżenie głosu, powiedział: (и, с трудом скрывая дрожь в голосе, сказал:).

– Jak tego nie pokroję dzisiejszej nocy u ciebie (– Если я не порежу это сегодня ночью у тебя).
to już nigdy nie będę mógł cię przywieźć do szkoły rano (то уже никогда не смогу утром везти тебя в университет).
Pozwól... błagam (Позволь... умоляю).

Pozwolił (Он позволил).

Przez cały czas stał odwrócony do niego plecami (Всё это время он стоял к нему спиной).
kipiał z wściekłości i milczał (кипел от ярости и молчал).
Nie chciał na to patrzeć (Он не хотел на это смотреть).

Taka naiwna wiara dziecka (Такая наивная вера ребёнка).
że gdy się zamknie oczy, to wcale nie jest ciemno (что если закрыть глаза, то совсем не темно).

Wrócił do biurka, dopiero gdy Jim zatrzasnął za sobą drzwi (Он вернулся к столу только когда Джим захлопнул за собой дверь).

Na klawiaturze jego komputera leżał klucz do kajdanek (На клавиатуре его компьютера лежал ключ от наручников).
którymi Jim przykuwał się dla pewności do walizki z koksem (которыми Джим для верности приковывал себя к чемоданчику с коксом).
i dwa małe foliowe woreczki z białym proszkiem (и два маленьких пластиковых пакетика с белым порошком).

Dla niego (Для него).

Ostatnim razem, gdy Jim pakował u niego towar, też spróbował kokainy (В прошлый раз, когда Джим тоже фасовал у него товар, он тоже попробовал кокаин).

W pewnym momencie (В какой-то момент).
gdy jego biurko było w połowie pokryte foliowymi woreczkami (когда его стол уже наполовину был покрыт пластиковыми пакетиками).
Jim odszedł od wagi (Джим отошёл от весов).
zdjął ze ściany starą fotografię w drewnianej ramie (снял со стены старую фотографию в деревянной раме).
zdmuchnął kurz ze szkła i zaczął je podgrzewać płomieniem zapalniczki (сдул пыль со стекла и начал греть его пламенем зажигалки).
Wysypał zawartość jednego woreczka na wysuszoną szklaną powierzchnię (Он высыпал содержимое одного пакетика на высушенную стеклянную поверхность).
i podzielił biały proszek na trzy równe paski o długości około 8 cm (и разделил белый порошок на три ровные полоски длиной около восьми сантиметров).
Następnie zapalił papierosa (Потом он закурил сигарету).
wyjął z portfela oprawioną w drewienko połowę żyletki (достал из кошелька половину бритвенного лезвия, вставленную в деревяшку).
i zaczął po kolei szatkować proszek w paskach (и стал по очереди мелко резать порошок в полосках).
Trwało to około pięciu minut (Это длилось около пяти минут).
Potem wydobył z kieszeni zmięty zielony banknot (Потом он достал из кармана смятую зелёную банкноту).
zwinął go w rurkę i wepchnął jej koniec w nos (свернул её в трубочку и сунул конец в нос).
Nachylił się nad jednym z pasków proszku i wciągnął cały (Он наклонился над одной полоской порошка и втянул её всю).
Drobne resztki, które zostały na szkle (Мелкие остатки, которые остались на стекле).
zebrał zmoczonym śliną kciukiem i rozprowadził na dziąsłach (он собрал смоченным слюной большим пальцем и размазал по дёснам).
Potem odwrócił się do Jakuba (Потом он повернулся к Якубу).
wyciągnął rękę ze zwiniętą jednodolarówką (протянул руку со свёрнутой однодолларовой купюрой).
i uśmiechając się do niego, powiedział: (и, улыбаясь ему, сказал:).

– Spróbuj (– Попробуй).
Będzie ci dobrze (Тебе будет хорошо).
Ja stawiam (Я угощаю).

Choć obserwował cały ten ceremoniał Jima z nieukrywanym zdumieniem (Хотя он смотрел на весь этот ритуал Джима с явным удивлением).
nie wahał się ani chwili (он ни секунды не колебался).
Podszedł do biurka (Он подошёл к столу).
wetknął koniec rurki w nozdrze i jednym wdechem wciągnął całą kreskę (вставил конец трубочки в ноздрю и одним вдохом втянул всю дорожку).
Poczuł natychmiast lekkie zimno i wyraźne odrętwienie w nosie (Он сразу почувствовал лёгкий холод и явное онемение в носу).
Wrócił na swoje krzesło przy monitorze (Он вернулся на свой стул у монитора).
usiadł wygodnie i czekał (сел удобно и ждал).
Ciekawość mieszała się z niepokojem (Любопытство смешивалось с тревогой).

Po kilku minutach poczuł wyraźnie (Через несколько минут он ясно почувствовал).
że zmęczenie, spowodowane szesnastoma godzinami intensywnej pracy, mija (что усталость от шестнадцати часов напряжённой работы проходит).
Miał uczucie świeżości, siły, energii (У него было чувство свежести, силы, энергии).
Mógł zaczynać następnych szesnaście godzin (Он мог начинать следующие шестнадцать часов).
A jeszcze niedawno, zanim przyszedł Jim (А ведь ещё недавно, до того как пришёл Джим).
padał ze zmęczenia i cucił się smolistą kawą i papierosami (он валился от усталости и приводил себя в чувство крепким кофе и сигаретами).
Nagle był rześki jak po porannym zimnym prysznicu (Вдруг он стал бодрым, как после утреннего холодного душа).
po długiej, spokojnie przespanej nocy (после долгой, спокойно проспанной ночи).

To było coś (Это было нечто).

Odrobiną proszku zawierającą 25 połączonych ze sobą atomów (Щепоткой порошка, в которой было 25 соединённых между собой атомов).
oszukał swoje ciało i mózg (он обманул своё тело и мозг).
Nagle poczuł się także silny, błyskotliwy i wyjątkowo bystry (Вдруг он почувствовал себя также сильным, блестящим и необыкновенно сообразительным).
Wydawało mu się (Ему казалось).
że gdyby teraz zaczął programować (что если бы он сейчас начал программировать).
napisałby najlepszy program swojego życia (он написал бы лучшую программу своей жизни).

I wcale nie miał uczucia, że nie jest sobą (И у него совсем не было чувства, что это уже не он).
Jak najbardziej czuł, że to właśnie on, ten sam Jakub (Наоборот, он чувствовал, что это именно он, тот же самый Якуб).
tyle tylko że nabrał niezwykłego znaczenia (только как будто стал необыкновенно важным).
Już nie miał lęków i obaw, żadnych wątpliwości i rozterek (У него уже не было страхов и опасений, никаких сомнений и мучений).

Miał za to zawsze rację (Зато он всегда был прав).

Przez krótką chwilę delektował się tym uczuciem (Короткое мгновение он наслаждался этим чувством).
Zaczynał rozumieć (Он начинал понимать).
że ludzie mogą chcieć fundować sobie takie stany częściej (что люди могут хотеть устраивать себе такие состояния чаще).

Szczególnie słabi ludzie (Особенно слабые люди).
lub muszący poczuć siłę albo przynajmniej zagrać silnych (или те, кому нужно почувствовать силу или хотя бы сыграть сильных).
Wystarczy kilka gramów związku chemicznego (Хватает нескольких граммов химического вещества).
sprawna błona śluzowa (нужна только нормальная слизистая оболочка).
i jest się bardzo ważną, mądrą, silną, dowcipną, uroczą, elokwentną, czarującą, świadomą swojej siły osobą (и ты уже очень важный, умный, сильный, остроумный, приятный, красноречивый, обаятельный человек, который знает свою силу).
którą zawsze chciało się być (которым всегда хотелось быть).
Trwa to zazwyczaj góra kilkanaście minut (Обычно это длится самое большее минут пятнадцать).
kosztuje kilkadziesiąt dolarów, jest nielegalne, uzależnia, uszkadza serce i mózg (стоит несколько десятков долларов, это незаконно, вызывает зависимость и портит сердце и мозг).
Ponadto później ma się gigantycznego kaca (Кроме того, потом бывает огромный отходняк).
którego nie miałoby się nawet po hektolitrze żywego zacieru (какого не было бы даже после целого гектолитра живой браги).
