Kokaina nie wywołuje żadnych halucynacji, kolorowych snów i wrażenia unoszenia się (Кокаин не вызывает никаких галлюцинаций, цветных снов и чувства, что ты паришь) nad zroszoną letnią rosą łąką pełną motyli i nagich nimf (над лугом, покрытым летней росой, полным бабочек и обнажённых нимф). To nie ten związek chemiczny (Это не то химическое вещество). Ten jest zbyt drogi, aby marnować go na takie banalne stany (Он слишком дорогой, чтобы тратить его на такие банальные состояния) które na dobrą sprawę może załatwić dobra muzyka, butelka wina lub zakochanie (которые на самом деле могут появиться от хорошей музыки, бутылки вина или влюблённости).

Z kokainą przeżywa się sny o potędze (С кокаином переживаешь мечты о могуществе). Po kokainie ma się lepsze geny (После кокаина кажется, что у тебя гены лучше). I jest się dzieckiem znacznie lepszego Boga (И будто ты ребёнок намного лучшего Бога). Tego nie załatwi człowiekowi żadne wino, żadna muzyka i żadna kobieta (Ни вино, ни музыка, ни женщина не дадут человеку этого). Poza tym nic tak nie przekształca normalnego, spokojnego seksu (Кроме того, ничто так не превращает обычный спокойный секс) w «wodorową eksplozję», jak mówił Jim (в «водородный взрыв», как говорил Джим). To było najbardziej niebezpieczne (Это было самым опасным). Normalny seks w porównaniu z pokokainowym to jak (Обычный секс по сравнению с сексом после кокаина, это как) «kochać się z manekinem z domu towarowego w Moskwie albo w Berlinie Wschodnim» («заниматься любовью с манекеном из универмага в Москве или в Восточном Берлине»). Po czymś takim mogą pozostać zbyt dobre wspomnienia i zbyt szara teraźniejszość (После такого могут остаться слишком хорошие воспоминания и слишком серая настоящая жизнь). Według Jima tylko po LSD mogło być lepiej (По словам Джима, только после ЛСД могло быть ещё лучше). «Bo wtedy – mówił – uprawiasz seks wszystkimi komórkami (Потому что тогда, говорил он, ты занимаешься сексом всеми клетками) a samych neuronów masz miliardy (а одних только нейронов у тебя миллиарды)».

Z niebezpieczeństwa tego wszystkiego zdał sobie sprawę tego wieczoru (Опасность всего этого он понял в тот вечер) gdy Jim wyznał, że «seks bez substancji napawa go panicznym lękiem» (когда Джим признался, что «секс без веществ вызывает у него панический страх»). Przestawał być dla niego realizacją pragnienia (Для него это переставало быть исполнением желания) a stawał się testem, «czy on jeszcze w ogóle może» (и становилось проверкой, «может ли он вообще ещё»).

«Bo widzisz, bez substancji to jest jak wpychanie ślimaka w szczelinę automatu telefonicznego (Понимаешь, без веществ это как запихивать улитку в щель телефонного автомата) który stał kilkanaście godzin na mrozie (который простоял на морозе много часов)» – mówił (говорил он).

Pamięta, że gdy jeszcze trwał w tym stanie (Он помнит, что, когда ещё находился в этом состоянии) Jim, który obserwował go uważnie przez cały czas (Джим, который всё время внимательно за ним наблюдал) tym swoim tonem absolutnego znawcy powiedział: «Mówiłem, że będzie ci dobrze» (своим тоном абсолютного знатока сказал: «Я говорил, что тебе будет хорошо»). Było dobrze (Было хорошо). Zaczęli rozmawiać (Они начали разговаривать).

Chociaż znali się już i przyjaźnili przeszło pół roku (Хотя они были знакомы и дружили уже больше полугода) nigdy dotąd nie rozmawiali tak otwarcie i szczerze jak wtedy, po kokainie (никогда раньше они не говорили так открыто и честно, как тогда, после кокаина). Zawsze chciał go o to zapytać (Он всегда хотел спросить его об этом) ale nigdy dotąd się nie ośmielił (но до сих пор не решался). Teraz nieśmiałość nie istniała (Теперь стеснения не было) więc zapytał o Kimberley (поэтому он спросил о Кимберли) o której Jim nigdy nie powiedział «moja dziewczyna», «moja kobieta», «moja narzeczona», ale z którą bywał, sypiał i robił zakupy (о которой Джим никогда не говорил «моя девушка», «моя женщина», «моя невеста», но с которой встречался, спал и ходил за покупками).

Kimberley, którą tylko Jim tak nazywał (Кимберли так называл только Джим) bo wszyscy inni zwracali się do niej po prostu Kim (потому что все остальные обращались к ней просто Ким) była studentką Tulane University (была студенткой университета Тулейн). Studiowała na ostatnim roku prawa (Она училась на последнем курсе права) ostatnio czytał w uniwersyteckiej gazetce (недавно он читал в университетской газетке) że była absolutnie najlepszą studentką w historii tego wydziału (что она была абсолютно лучшей студенткой в истории этого факультета) a na wydziale było około 6 tysięcy studentów (а на факультете было около шести тысяч студентов). Wszyscy, którzy ją znali, wiedzieli (Все, кто её знал, знали) że to nie efekt pomocy ojca, znanego chirurga i jednocześnie rektora Akademii Medycznej przy Tulane (что это не результат помощи её отца, известного хирурга и одновременно ректора медицинской академии при Тулейн).

Ojciec Kim kochał ją bardzo, ale na swój sposób, w pośpiechu (Отец Ким очень её любил, но по-своему, наспех) w tych nielicznych wolnych chwilach między dyżurami w klinice, wykładami, kongresami (в те редкие свободные минуты между дежурствами в клинике, лекциями, конгрессами) podróżami służbowymi i projektami, w których uczestniczył (служебными поездками и проектами, в которых он участвовал). Kochał ją na tyle (Он любил её настолько) aby jedynie dla niej trwać w białym małżeństwie (что только ради неё оставался в формальном браке без близости) z kobietą, która zdradziła go już w trakcie podróży poślubnej (с женщиной, которая изменила ему уже во время свадебного путешествия) i najbardziej przywiązana była do jego kart kredytowych oraz jego kolegów chirurgów plastycznych (и больше всего была привязана к его кредитным картам и его друзьям пластическим хирургам). Odkąd jego brat, też znany chirurg, popełnił samobójstwo (С тех пор как его брат, тоже известный хирург, покончил с собой) gdy wyszło na jaw, że handluje organami do transplantacji (когда стало известно, что он торгует органами для трансплантации) została mu tylko Kim (у него осталась только Ким). Jego genialna Kim (Его гениальная Ким) z której był dumny i dla której szczegółowo zaplanował już całą przyszłość (которой он гордился и для которой уже подробно распланировал всё будущее). W teraźniejszości, tymczasem nie mając dla niej czasu (А в настоящем, не имея для неё времени) uspokajał swoje sumienie, kupując jej drogie samochody (он успокаивал свою совесть, покупая ей дорогие машины).

Kim była niezwykle inteligentna, zdolna, pracowita i wszystko zawdzięczała sobie (Ким была очень умной, способной, трудолюбивой и всем была обязана себе). Ojcu – poza samochodami – zawdzięczała co najwyżej swoje geny (Отцу, кроме машин, она была обязана разве что своими генами) i to tylko ich część (и то только их частью). Dlatego ci sami, którzy ją znali (Поэтому те же люди, которые её знали) z niedowierzaniem przyjmowali do wiadomości, że Kim jest «kobietą Jima» (с недоверием принимали то, что Ким была «женщиной Джима»). Tego Jima (Этого Джима) który jest wprawdzie po czterech semestrach Harvardu (который, правда, отучился четыре семестра в Гарварде) ale także po czterech latach więzienia w Baton Rouge (но также отсидел четыре года в тюрьме в Батон-Руж) gdzie odsiedział właśnie dwie trzecie swojej kary za handel narkotykami (где как раз отбыл две трети своего срока за торговлю наркотиками) i wyszedł przedterminowo, i to pod wieloma warunkami, za dobre sprawowanie (и вышел досрочно, да ещё и при многих условиях, за хорошее поведение).

Facet ze zniszczoną przeszłością (Мужчина с разрушенным прошлым) i teraźniejszością niszczejącą każdego roboczego dnia w wykopach wielkich budów za 6 dolarów za godzinę (и настоящим, которое разрушалось каждый рабочий день в котлованах больших строек за шесть долларов в час). Przeszłość była tak druzgocząca (Прошлое было настолько тяжёлым) że napominanie o czterech semestrach architektury w Harvardzie nie robiło wrażenia na potencjalnych pracodawcach Jima (что напоминание о четырёх семестрах архитектуры в Гарварде не производило впечатления на возможных работодателей Джима). Skutkiem tego zdołał ich przekonać do siebie niewielu (Из-за этого ему удалось убедить в себе лишь немногих) i to tylko tych, którzy mieli do zaoferowania kopanie dołów pod wielkie budowy w Nowym Orleanie i okolicy (и только тех, кто мог предложить копать ямы под большие стройки в Новом Орлеане и рядом).

Oczywiście frustrowało go to, dręczyło i wpędzało w depresje (Конечно, это его раздражало, мучило и вгоняло в депрессии). Czasami było mu tak źle i beznadziejnie (Иногда ему было так плохо и безнадёжно) że każdy poranek (что каждое утро) poranki są najgorsze dla ludzi dotkniętych depresją (утро ведь самое тяжёлое для людей с депрессией) jawił mu się kontynuacją egzekucji z poprzedniego dnia (казалось ему продолжением казни предыдущего дня). Te depresje osiągały taki poziom (Эти депрессии доходили до такого уровня) że musiał wydobywać się z nich (что ему приходилось вытаскивать себя из них) chociaż wiedział, co ryzykuje, także za pomocą kokainy (хотя он знал, чем рискует, в том числе с помощью кокаина).

Z takim właśnie mężczyzną sypiała dziewczyna z jednego z najlepszych domów w Nowym Orleanie (Именно с таким мужчиной спала девушка из одного из лучших домов в Новом Орлеане) jedyna córka rektora Akademii Medycznej Tulane (единственная дочь ректора медицинской академии Тулейн) nieprzeciętnie inteligentna, przeciętnie atrakcyjna przyszła adwokatka (необыкновенно умная, средне привлекательная будущая юристка) która chciała się specjalizować (которая хотела специализироваться) co dodawało specyficznego smaczku temu romansowi (что придавало этому роману особый оттенок) w prawie dotyczącym handlu narkotykami (на праве, связанном с торговлей наркотиками). Wielu, którzy ją znali (Многим, кто её знал) nie mieściło się w głowie (не укладывалось в голове) że genialna Kim mogła zafascynować się takim skończonym już we wstępnych eliminacjach ćpunem (что гениальная Ким могла увлечься таким уже проигравшим с самого начала наркоманом) jakim w opinii większości był Jim (каким, по мнению большинства, был Джим).

Ale ci, którzy nie mogli tego pojąć (Но те, кто не мог этого понять) nie mieli po prostu wszystkich danych (просто не знали всех фактов). Nie wiedzieli na przykład (Они, например, не знали) że Kim zamiast tych wszystkich zasranych, idiotycznych, kosztujących majątek samochodów od ojca (что Ким вместо всех этих дурацких, чёртовых, стоящих целое состояние машин от отца) wolałaby jeden pocałunek na dobranoc (предпочла бы один поцелуй на ночь). Chociaż raz w tygodniu i chociaż we śnie (Хотя бы раз в неделю и хотя бы во сне).

Bo choć on tego nie wiedział (Потому что, хотя он этого не знал) ona nigdy nie zasypiała, póki nie wrócił do domu (она никогда не засыпала, пока он не возвращался домой). Leżąc w łóżku, przytulona do ukochanego małego pluszowego misia koala (Лёжа в кровати, прижав к себе любимого маленького плюшевого коалу) którego kupił jej, gdy kiedyś zabrał ją z sobą do Sydney (которого он купил ей, когда однажды взял её с собой в Сидней) czekała, aż zaparkuje samochód (она ждала, пока он припаркует машину) przejrzy pocztę leżącą na stoliku w salonie (посмотрит почту, лежащую на столике в гостиной) weźmie prysznic w łazience dla gości na parterze, aby nie budzić żony (примет душ в гостевой ванной на первом этаже, чтобы не будить жену) i cicho pójdzie do sypialni (и тихо пойдёт в спальню). Gdy przechodził koło drzwi jej pokoju (Когда он проходил мимо двери её комнаты) martwiała w nadziei, że wejdzie do niej (она замирала в надежде, что он войдёт к ней). Od dawna już tego nie robił (Он давно уже этого не делал). Co wieczór czekała (Каждый вечер она ждала) ale on nie przychodził (но он не приходил) i co wieczór ten miś koala z uchem mokrym od jej łez stawał się coraz bardziej obcy (и каждый вечер этот коала с ухом, мокрым от её слёз, становился всё более чужим).

Którejś nocy – znała już wtedy Jima (Однажды ночью, она уже тогда знала Джима) gdy znowu czekała, a on znowu nie przyszedł (когда она снова ждала, а он снова не пришёл) wstała z łóżka, zeszła do kuchni (она встала с кровати и спустилась на кухню) i elektrycznym nożem do krojenia chleba odcięła głowę misiowi z Sydney (и электрическим ножом для резки хлеба отрезала голову коале из Сиднея). Nawet nie płakała przy tym (Она даже не плакала при этом). Musiała tylko zwymiotować (Ей просто надо было вырвать).

Rano, gdy ojciec wstał i zszedł do kuchni (Утром, когда отец встал и спустился на кухню) żeby przygotować sobie poranną kawę (чтобы приготовить себе утренний кофе) dwie części misia koala ciągle jeszcze leżały przy ostrzu elektrycznego noża do krojenia chleba (две части коалы всё ещё лежали у лезвия электрического ножа для резки хлеба).

Jim nie dałby jej nawet pluszowego misia (Джим не подарил бы ей даже плюшевого мишку) bo nie robił prezentów nikomu (потому что он никому не делал подарков) ale też nie pozwoliłby jej nigdy zasnąć, nie pocałowawszy na dobranoc (но и никогда не позволил бы ей уснуть, не поцеловав на ночь). Poza tym potrafił przyjść do niej nocą lub nad ranem (Кроме того, он умел прийти к ней ночью или под утро) i przynieść jej białe róże (и принести ей белые розы) bo nagle poczuł, «że dawno nie dał jej kwiatów» (потому что вдруг почувствовал, «что давно не дарил ей цветов»). Były zawsze białe i zawsze dostawała je nocą (Они всегда были белые, и она всегда получала их ночью). Zostawał wtedy u niej do świtu (Тогда он оставался у неё до рассвета) i robił z nią wszystkie te cudowne rzeczy, które tylko on potrafił (и делал с ней все те чудесные вещи, которые умел только он).

Dlatego odkąd pokochała Jima (Поэтому с тех пор, как она полюбила Джима) nie budzi się już w nocy z tego przerażającego snu (она больше не просыпается ночью от этого страшного сна) w którym miś koala z Sydney ma głowę jej ojca (в котором у коалы из Сиднея голова её отца).

Związek Jima z Kimberley krył jeszcze jedną tajemnicę (Связь Джима с Кимберли скрывала ещё одну тайну). Wtedy, podczas tej niezwykłej rozmowy «przy dwóch kreskach» (Тогда, во время этого необычного разговора «под две дорожки») Jakub poznał całą prawdę (Якуб узнал всю правду).

Jim i Kim zabierali go czasem na obiad do dobrych restauracji (Джим и Ким иногда брали его на обед в хорошие рестораны) ciesząc się widokiem «komunistycznego młodego naukowca» (радуясь виду «коммунистического молодого учёного») zachwycającego się dekadencją kolacji z homara i uczącego się rozróżniać francuskie wina (который восхищался декадансом ужина с лобстером и учился различать французские вина). Pewnego razu zauważył (Однажды он заметил) że po każdej takiej nastrojowej kolacji Kim zostawiała ich samych przy stoliku na krócej lub dłużej (что после каждого такого атмосферного ужина Ким оставляла их одних за столиком на меньшее или большее время) i wracała potem bardzo zmieniona (и потом возвращалась очень изменившейся). Miała rozmazany makijaż (У неё был размазанный макияж) czasami było widać, że płakała, zawsze była rozmarzona i bardzo milcząca (иногда было видно, что она плакала, она всегда была мечтательной и очень молчаливой). Przytulała się do Jima tak erotycznie (Она прижималась к Джиму так эротично) że nawet jemu robiło się ciepło (что даже ему становилось жарко). Czasem trzeba było czekać na jej powrót nawet pół godziny (Иногда её возвращения приходилось ждать даже полчаса). Jim kupował wtedy jego ulubione meksykańskie piwo Corona (Тогда Джим покупал его любимое мексиканское пиво Corona) lub palili dobre cygara (или они курили хорошие сигары) a czasami wychodzili na parking za budynkiem i palili marihuanę (а иногда выходили на стоянку за зданием и курили марихуану). Mimo że to nie było normalne (Хотя это было ненормально) Jim nigdy nie mówił, dlaczego Kim wychodzi (Джим никогда не говорил, почему Ким выходит). Teraz powiedział (Теперь сказал).

Kim miała bulimię (У Ким была булимия).

Wtedy, w połowie lat osiemdziesiątych (Тогда, в середине восьмидесятых годов) dla przybysza z Polski słowo «bulimia» kojarzyło się z nazwą egzotycznego kwiatu (для человека из Польши слово «булимия» ассоциировалось с названием экзотического цветка) i Jim musiał mu długo tłumaczyć, co oznacza naprawdę (и Джиму пришлось долго объяснять ему, что это на самом деле значит). Kim po każdej dobrej kolacji musiała wyjść (Ким после каждого хорошего ужина должна была выйти) i tej kolacji po prostu się pozbyć (и просто избавиться от этого ужина). Szła do toalety (Она шла в туалет) sprawdzała jej wygląd (проверяла, как он выглядит) i gdy stwierdziła, że jest czysta i przytulna, robiła to tam (и когда убеждалась, что там чисто и уютно, делала это там). Bo Kim mogła wymiotować tylko w estetycznych, ekskluzywnych toaletach (Потому что Ким могла рвать только в красивых, дорогих туалетах). Ponadto robiła to z największą przyjemnością (Кроме того, она делала это с самым большим удовольствием) po wystawnych i dystyngowanych kolacjach z winem i świecami (после роскошных и изысканных ужинов с вином и свечами). Jeśli toaleta nie spełniała jej oczekiwań (Если туалет не соответствовал её ожиданиям) brała taksówkę lub samochód z parkingu i jechała do siebie (она брала такси или машину со стоянки и ехала к себе) do wykwintnej willi w Garden District przy Charles Avenue (в изысканную виллу в Гардэн-Дистрикт на Чарльз-авеню) i robiła to u siebie, we własnej łazience, po czym wracała do Jima (и делала это у себя, в собственной ванной, после чего возвращалась к Джиму).

Jim opowiadał mu, że dla Kim to bardzo erotyczne przeżycie (Джим рассказывал ему, что для Ким это очень эротическое переживание). Wymiotując, doznawała seksualnej satysfakcji (Когда её рвало, она испытывала сексуальное удовлетворение). Kim reagowała na spełnienie seksualne płaczem – ze szczęścia (Ким реагировала на сексуальное удовлетворение плачем, от счастья) i skutkiem tego właśnie wracała do stolika z rozmazanym makijażem i rozmarzona (и поэтому возвращалась к столику с размазанным макияжем, мечтательная). To, co działo się przy stoliku (То, что происходило за столиком) po tym, jak ona to zrobiła (после того, как она это делала) było więc niczym innym, jak przytulaniem się kobiety do kochanka zaraz po miłosnym akcie (было ничем иным, как тем, что женщина прижимается к любовнику сразу после любовного акта). Jim to wiedział (Джим это знал) i odwzajemniał się jej czułością, której nigdy nie okazywał jej w innych okolicznościach (и отвечал ей нежностью, которой никогда не показывал в других обстоятельствах). W takim momencie był dla niej najczulszym facetem na «zaraz po» (В такой момент он был для неё самым нежным мужчиной именно в момент «сразу после»). Dawał jej to, o czym marzy większość kobiet (Он давал ей то, о чём мечтает большинство женщин) a czego niewiele tylko doznaje (а что получают только немногие). Ponadto prawie zawsze dawał jej to (Кроме того, почти всегда он давал ей это) przy dobrym winie, przy świecach i z muzyką w tle (с хорошим вином, при свечах и с музыкой на фоне). Nie miało znaczenia (Это не имело значения) że przeważnie ona płaciła rachunki, chociaż to Jim ją zapraszał (что обычно счета платила она, хотя приглашал её Джим). Jim ją tą teatralnie egzaltowaną i przesadzoną czułością zniewalał (Джим подчинял её этой театральной, преувеличенной и слишком восторженной нежностью) o czym doskonale wiedział (и прекрасно это понимал) był bowiem inteligentnym manipulantem (потому что был умным манипулятором) od momentu, gdy zauważył, że kobiety najbardziej przywiązują się do mężczyzn, którzy potrafią ich słuchać, okazywać im czułość i doprowadzać je do śmiechu (с того момента, как заметил, что женщины сильнее всего привязываются к мужчинам, которые умеют их слушать, проявлять к ним нежность и смешить их).

To zniewolenie było dość wyrafinowanym fragmentem układu (Это подчинение было довольно изощрённой частью договора) który skonstruowali sobie w trakcie tego związku (который они сами построили в ходе этих отношений) ale tak naprawdę Jim uzależniał od siebie Kim czymś zupełnie innym (но на самом деле Джим привязывал Ким к себе совсем другим). Wiedział, jak zdobyć dobrą kokainę (Он знал, как достать хороший кокаин) i wiedział doskonale, jak działa (и прекрасно знал, как он действует) i co zrobić, żeby działała jeszcze lepiej (и что сделать, чтобы он действовал ещё лучше). Małe molekuły jej chemicznej struktury najszybciej dostają się do krwi przez błonę śluzową (Маленькие молекулы её химической структуры быстрее всего попадают в кровь через слизистую оболочку) dlatego większość ludzi aplikuje ją sobie przez nos (поэтому большинство людей вводит её через нос).
