Ale najwięcej błony śluzowej u kobiet jest oczywiście w pochwie (Но больше всего слизистой оболочки у женщин, конечно, во влагалище).

Są tam kilometry kwadratowe błony śluzowej, przez którą może wniknąć wszystko (Там есть целые квадратные километры слизистой оболочки, через которую может проникнуть всё) o masie cząsteczkowej zbliżonej do kokainy (с молекулярной массой, близкой к кокаину). Jim wiedział o tym doskonale (Джим прекрасно это знал). Czasami, gdy był w łóżku z Kim, celowo opóźniał wejście w nią (Иногда, когда он был в постели с Ким, он специально откладывал момент, когда войдёт в неё) do momentu, gdy ona sycząc ze zniecierpliwienia, gryzła jego ucho i sama prosiła go o to (до того момента, когда она, шипя от нетерпения, кусала его за ухо и сама просила об этом). Wtedy Jim, gdy miał akurat dosyć kokainy w kieszeni spodni lub w szufladzie nocnego stolika (Тогда Джим, если у него как раз было достаточно кокаина в кармане брюк или в ящике тумбочки) otwierał mały plastikowy woreczek z proszkiem i tuż przed wejściem w nią, pieczołowicie rozprowadzał kokainę na swoim członku (открывал маленький пластиковый пакетик с порошком и прямо перед этим тщательно размазывал кокаин по своему члену). Wiedział, że kokaina działa znieczulająco (Он знал, что кокаин действует как обезболивающее). Dlatego też podczas czekania w niej rejestrował o wiele mniej sygnałów od swojego prącia (Поэтому, пока он ждал в ней, он получал намного меньше сигналов от своего члена) i potrafił czekać, nie obawiając się, że mimo ogromnego podniecenia utraci kontrolę i minie punkt, spoza którego nie ma już powrotu dla mężczyzny (и мог ждать, не боясь, что даже при сильном возбуждении потеряет контроль и пройдёт точку, после которой для мужчины уже нет возврата).

Poruszając się w niej cały czas, musiał odczekać około dwóch minut (Двигаясь в ней всё время, он должен был выждать около двух минут) co dla większości mężczyzn, jak pokazują statystyki, jest problemem (что для большинства мужчин, как показывают данные, является проблемой). Kim tymczasem przeżywała te swoje niezwykłe pierwsze dwie minuty (А Ким в это время переживала свои необычные первые две минуты) które dla większości kobiet są jednocześnie ostatnie, po czym dostawała prawdziwy kick i, według Jima, który uwielbiał poetycko i kiczowato przesadzać, «przenosiła się nagle na inną planetę, w zupełnie inny wymiar absolutnie niezmierzalnej rozkoszy» (которые для большинства женщин одновременно и последние, а потом получала настоящий кайф и, по словам Джима, который любил поэтично и китчево преувеличивать, «вдруг переносилась на другую планету, в совсем иное измерение абсолютно неизмеримого наслаждения»).

I chociaż prawda jest taka, że Kim zapewniała to sobie głównie dzięki swojej błonie śluzowej (И хотя правда в том, что Ким обеспечивала это себе главным образом благодаря своей слизистой оболочке) chemicznym właściwościom oraz małym rozmiarom molekuły kokainy, to i tak była święcie przekonana, że zawdzięcza to wyłącznie miłości Jima (химическим свойствам и маленькому размеру молекулы кокаина, она всё равно твёрдо верила, что обязана этим только любви Джима).

Gdy Jim mu to opowiedział, zaczął zastanawiać się (Когда Джим рассказал ему об этом, он начал думать) czy on też kiedyś będzie miał tyle odwagi (будет ли у него самого когда-нибудь столько смелости).

I tyle kokainy (И столько кокаина).

Ale to było trzy miesiące temu (Но это было три месяца назад).

Teraz nienawidził Jima (Теперь он ненавидел Джима). Za tę niewierność (За эту измену).

Usiadł za swoim biurkiem i z wściekłością wyrwał z komputera klawiaturę (Он сел за свой стол и в ярости вырвал из компьютера клавиатуру) na której Jim pozostawił te dwa woreczki z białym proszkiem dla niego oraz klucz do kajdanek i rzucił wszystko na stertę kartonów i segregatorów pod oknem (на которой Джим оставил для него два пакетика с белым порошком и ключ от наручников, и бросил всё на кучу коробок и папок под окном).

Po piętnastu minutach wściekłość mu minęła i chciał wrócić do pracy (Через пятнадцать минут злость у него прошла, и он хотел вернуться к работе) ale nie mógł (но не мог). Wstał, podszedł do okna i zabrał się do wyciągania klawiatury ze sterty (Он встал, подошёл к окну и стал вытаскивать клавиатуру из кучи). W pewnym momencie kątem oka zauważył woreczek z proszkiem w samym rogu (В какой-то момент краем глаза он заметил пакетик с порошком в самом углу) przy obtłuczonej kamiennej doniczce z wyschniętą palmą, którą regularnie zapominał podlewać (у оббитого каменного горшка с высохшей пальмой, которую он постоянно забывал поливать). Sięgnął po niego, potem zdjął ze ściany starą fotografię, tę samą, której ostatnim razem użył Jim (Он потянулся за ним, потом снял со стены старую фотографию, ту самую, которой в прошлый раз пользовался Джим) usiadł na podłodze, wysuszył szkło płomieniem zapalniczki, położył fotografię na podłodze i wysypał zawartość woreczka na ciepłą jeszcze powierzchnię (сел на пол, высушил стекло пламенем зажигалки, положил фотографию на пол и высыпал содержимое пакетика на ещё тёплую поверхность). Wstał i z szuflady biurka wyjął maszynkę do golenia (Он встал и из ящика стола достал бритвенный станок) którą trzymał tam, odkąd zdarzało mu się spędzać tutaj całe noce (который держал там с тех пор, как иногда проводил здесь целые ночи). Odkręcił śrubki mocujące żyletkę w maszynce i wydobył ją na zewnątrz (Он открутил винтики, которые держали лезвие в станке, и вынул его). Wrócił pod okno i zaczął nieudolnie uderzać jej ostrzem (Он вернулся к окну и начал неловко бить её лезвием) w kupkę białego proszku na szybce (по кучке белого порошка на стекле). Nie minęła nawet minuta, gdy poczuł, że drętwieje mu ręka (Не прошло и минуты, как он почувствовал, что у него немеет рука).

Jak Jim mógł tłuc w ten proszek piętnaście minut bez przerwy (Как Джим мог бить по этому порошку пятнадцать минут без перерыва)? – pomyślał (подумал он).

Był pewien, że i tego Jim nie nauczył się w Harvardzie (Он был уверен, что и этому Джим не научился в Гарварде) tylko w więzieniu w Baton Rouge (а в тюрьме в Батон-Руже).

Nagle żyletka przesunęła się w jego palcach (Вдруг лезвие сдвинулось у него в пальцах) poczuł ból i duża kropla krwi spadła na biały proszek rozsypany na szkle (он почувствовал боль, и большая капля крови упала на белый порошок, рассыпанный на стекле).

Czerwona kropla powoli i majestatycznie wsiąkała w śnieżnobiałą kokainę na szybie (Красная капля медленно и величественно впитывалась в белоснежный кокаин на стекле). Przez kilka sekund patrzył na to oczarowany (Несколько секунд он зачарованно смотрел на это).

Nagle zdał sobie sprawę, że popełnia błąd (Вдруг он понял, что делает ошибку). Przecież to nie krew ma być w kokainie, tylko kokaina we krwi (Ведь не кровь должна быть в кокаине, а кокаин в крови)!

Szybkim ruchem oddzielił tę część proszku, która nie zetknęła się jeszcze z krwią (Быстрым движением он отделил ту часть порошка, которая ещё не соприкоснулась с кровью) uformował dwie podłużne kreski, wyciągnął banknot z portfela, zwinął go w rurkę, wsunął jej koniec w nos i wciągnął gwałtownie jedną kreskę proszku (сделал две длинные дорожки, достал купюру из кошелька, свернул её в трубочку, сунул конец в нос и резко втянул одну дорожку порошка). Przez chwilę nachylał się nad fotografią i widząc odbicie swojej twarzy ze sterczącym z nosa banknotem, zaśmiał się, rozbawiony (Некоторое время он наклонялся над фотографией и, увидев отражение своего лица с торчащей из носа купюрой, засмеялся). Po krótkim wahaniu wciągnął także drugą kreskę białego proszku (После короткого колебания он втянул и вторую дорожку белого порошка). Następnie oparł się wygodnie plecami o stertę kartonów i śledził leniwie (Потом он удобно опёрся спиной о кучу коробок и лениво следил) jak mijają zmęczenie i wyczerpanie pracą, nerwowość i rozczarowanie ostatniej godziny (как уходят усталость и измождение от работы, нервность и разочарование последнего часа). Wracała świeżość (Возвращалась свежесть).

Mózg znowu dał się oszukać (Мозг снова дал себя обмануть). I ciało też (И тело тоже).

Jim, gdyby tutaj był, miałby znowu rację (Джим, если бы он был здесь, опять был бы прав).

Było mu dobrze (Ему было хорошо).

Teraz był już najzwyczajniejszym w świecie ćpunem (Теперь он уже был самым обычным наркоманом).

Nikt nie zaprosił go tym razem do stołu (В этот раз никто не пригласил его к столу). Sam sobie wysypał, sam sobie pokroił i sam sobie to przepuścił przez błonę śluzową (Он сам себе высыпал, сам себе разделил и сам пропустил это через слизистую). Tego już nie można tłumaczyć tym (Это уже нельзя объяснить тем) że się «chciało raz spróbować, aby wiedzieć, jak to jest» (что «хотелось один раз попробовать, чтобы знать, как это»). On już wiedział, jak to jest (Он уже знал, как это). Właśnie dlatego to robi (Именно поэтому он это и делает).

Zaczynał rozumieć szympansa ze spektakularnego eksperymentu (Он начинал понимать шимпанзе из впечатляющего эксперимента) o którym czytał ostatnio w prasie naukowej (о котором недавно читал в научной прессе).

Przywiązany do fotela, podłączony kablami do elektrokardiografu, elektroencefalografii oraz miernika ciśnienia tętniczego szympans mógł (Привязанный к креслу и подключённый проводами к электрокардиографу, электроэнцефалографу и прибору для измерения давления, шимпанзе мог) uderzając łapą w żółty guzik będący końcówką dozownika, wstrzykiwać sobie roztwory różnych narkotyków: LSD, heroiny, morfiny, amfetaminy, cracku i wielu innych, łącznie z kokainą (ударяя лапой по жёлтой кнопке на конце дозатора, вводить себе растворы разных наркотиков: ЛСД, героина, морфина, амфетамина, крэка и многих других, включая кокаин). Po pewnej liczbie uderzeń szympans osiągał swoisty stan nasycenia i przestawał uderzać (После некоторого числа нажатий шимпанзе достигал особого состояния насыщения и переставал бить по кнопке) popadając w rodzaj narkotycznego snu, letargu, narkozy lub euforii (впадая в что-то вроде наркотического сна, летаргии, наркоза или эйфории).

Poza jednym jedynym wyjątkiem (Кроме одного-единственного исключения).

Przy dozowniku z kokainą walił w żółty guzik tak długo (У дозатора с кокаином он бил по жёлтой кнопке так долго) aż puls rósł mu do ponad czterystu uderzeń na minutę, dostawał migotania komór serca i zdychał (пока пульс не поднимался выше четырёхсот ударов в минуту, у него не начиналась фибрилляция желудочков, и он не сдыхал).

Z łapą na żółtym guziku (С лапой на жёлтой кнопке).

Skąd on to znał (Откуда он это знал)?

Jak to skąd (Как это откуда)?!

Z Mazowsza, Podkarpacia, Pomorza i Kujaw na przykład (Например, с Мазовии, Подкарпатья, Поморья и Куяв).

Tylko że to nie były szympansy, nikt nie podłączał ich do elektrokardiografu (Только это были не шимпанзе, никто не подключал их к электрокардиографу) a związek chemiczny nie był kokainą i oficjalnie nazywał się roztworem wodnym etanolu, nieoficjalnie zaś gorzałą (а химическое вещество было не кокаином и официально называлось водным раствором этанола, а неофициально просто водкой). Ponieważ ten związek chemiczny nie był aż tak szkodliwy (Поскольку это химическое вещество было не настолько вредным) tracili przytomność bez migotania komór, ale «łapę na żółtym guziku» też trzymali do samego końca (они теряли сознание без фибрилляции желудочков, но «лапу на жёлтой кнопке» тоже держали до самого конца).

Myślał o tym szympansie bez większego lęku czy niepokoju (Он думал об этом шимпанзе без особого страха и беспокойства). Nie miał najmniejszego powodu (У него не было ни малейшей причины). Oceniał, że uzależnienie od narkotyku tak czystego jak kokaina (Он считал, что зависимость от такого чистого наркотика, как кокаин) nie następuje po kilku wzięciach (не наступает после нескольких приёмов). Wiedział wprawdzie, że kokaina zabija mózg o wiele subtelniej niż młot pneumatyczny (Он, правда, знал, что кокаин убивает мозг намного тоньше, чем пневматический молоток) ale mimo to nie miał żadnych obaw (но всё равно ничего не боялся). Jego mózgowi na razie było z kokainą wyjątkowo po drodze (Его мозгу пока было с кокаином особенно по пути). Teraz tak jakoś się po prostu zdarza, że zamiast kofeiną czasami cuci się kokainą (Сейчас так просто получается, что иногда он приводит себя в чувство не кофеином, а кокаином). Niedługo wróci do Polski i pozostanie mu roztwór wodny etanolu (Скоро он вернётся в Польшу, и у него останется водный раствор этанола). Poza tym, o czym wszyscy wiedzą, szympansy odpadły z peletonu w tym wyścigu ewolucji (Кроме того, как всем известно, шимпанзе давно отстали в этом эволюционном забеге) i może tłuką w ten guzik, bo brakuje im paru ważnych genów (и, может быть, бьют по этой кнопке, потому что им не хватает нескольких важных генов).

Czuł znowu świeżość, miał jasny umysł; zmęczenie minęło (Он снова чувствовал свежесть, ум у него был ясный, усталость прошла). Uwielbiał pracować w tym stanie świeżości, entuzjazmu (Он обожал работать в этом состоянии свежести и подъёма) i przy tych szalonych pomysłach kłębiących się w jego głowie (и с этими безумными мыслями, которые клубились у него в голове). Podniósł się szybko z podłogi, zabrał klawiaturę, wrócił do biurka i połączył z komputerem (Он быстро поднялся с пола, взял клавиатуру, вернулся к столу и подключил её к компьютеру).

Nagle zadzwonił telefon (Вдруг зазвонил телефон).

Jacek (Яцек). Poznał jego głos natychmiast (Он сразу узнал его голос).

Nawet nie próbował przypomnieć sobie (Он даже не пытался вспомнить) kiedy ostatni raz rozmawiali z sobą (когда они в последний раз разговаривали друг с другом).

To nie miało absolutnie żadnego znaczenia (Это вообще не имело никакого значения).

Zawstydzony swoją bezradnością, bezsilny i zdesperowany, Jacek opowiadał mu o Ani (Пристыженный своей беспомощностью, бессильный и отчаявшийся, Яцек рассказывал ему об Ане).

Zadzwonił do niego o czwartej nad ranem z Polski po kilku latach od ich ostatniej rozmowy (Он позвонил ему в четыре утра из Польши через несколько лет после их последнего разговора) i opowiedział, że jego ośmioletnia córka Ania ma białaczkę i umiera (и рассказал, что у его восьмилетней дочери Ани лейкемия и она умирает). Tak po prostu mu opowiedział (Просто так ему это рассказал).

Nawet nie prosił o pomoc (Он даже не просил о помощи). Bo Jacek, odkąd go znał, zawsze miał kłopoty z proszeniem (Потому что у Яцека, сколько он его знал, всегда были трудности с просьбами).

Opowiedział mu to w taki sposób (Он рассказал ему это так) jak gdyby chciał to mieć po prostu za sobą (как будто просто хотел поскорее оставить это позади).

Nie wie do dzisiaj, dlaczego, ale słuchając go i wypytując o szczegóły (Он до сих пор не знает почему, но, слушая его и расспрашивая о подробностях) nabierał przekonania, że uda mu się pomóc (он всё больше верил, что сможет помочь). To pewnie przez tę kokainę (Наверное, это из-за кокаина). Był przecież ważny i miał zawsze rację (Ведь он был важным человеком и всегда был прав).

A od czasów Natalii wiedział o białaczce wszystko (А со времён Наталии он знал о лейкемии всё).

Jak mógł nie wiedzieć (Как он мог не знать)? Jego Natalia, gdyby miała więcej szczęścia, umarłaby na białaczkę (Его Наталия, если бы у неё было больше везения, умерла бы от лейкемии). Gdyby nie umarła wcześniej (Если бы не умерла раньше).

Odłożył słuchawkę (Он положил трубку). Był wstrząśnięty tym, co usłyszał (Он был потрясён тем, что услышал). Wyłączył komputer i postanowił wrócić pieszo do domu (Он выключил компьютер и решил идти домой пешком). Idąc pustą o tej porze St. Charles Street, myślał o przeznaczeniu (Идя по пустой в этот час улице Сент-Чарльз, он думал о судьбе). Był prawie pewny, że przeznaczenie to wymysł i przesąd (Он был почти уверен, что судьба - это выдумка и суеверие). Bóg ma za dużo ważnych spraw na głowie (У Бога слишком много важных дел) aby ustalać przeznaczenie całego tego mrowiska ludzi (чтобы определять судьбу всего этого человеческого муравейника). Poza tym nie ma takiego przeznaczenia (Кроме того, не бывает такой судьбы) które uśmierca ośmioletnie dziecko (которая убивает восьмилетнего ребёнка). Gdy wchodził do domu, w pokoju Jima świeciło się światło (Когда он входил в дом, в комнате Джима горел свет). Ucieszył się (Он обрадовался). Potrzebował teraz rozmowy jak niczego innego na świecie (Сейчас разговор был ему нужен больше всего на свете).

Delikatnie zapukał, wszedł, nie czekając na zaproszenie (Он тихо постучал, вошёл, не дожидаясь приглашения) i bez żadnych wstępów zapytał (и без всяких вступлений спросил):

– Jim, jak myślisz, ile może kosztować przeszczep szpiku kostnego tutaj, w Tulane (Джим, как думаешь, сколько может стоить пересадка костного мозга здесь, в Тулейне)?
Ona ma osiem lat, jest w Polsce i może przeżyć jeszcze ze trzy miesiące (Ей восемь лет, она в Польше и, может быть, проживёт ещё месяца три).
To córka mojego przyjaciela (Это дочь моего друга).

Jim zareagował tak, jak zawsze reagował na ważne i istotne pytania (Джим отреагировал так, как всегда реагировал на важные и серьёзные вопросы) zatopił się na chwilę w swoich myślach (на минуту ушёл в свои мысли). Tym razem trwało to znacznie dłużej niż zazwyczaj (На этот раз это длилось намного дольше, чем обычно). Nagle wstał z łóżka, podszedł bardzo blisko do niego i powiedział (Вдруг он встал с кровати, подошёл к нему совсем близко и сказал):

– Słuchaj, ja mało wiem o tym szpiku (Слушай, я мало знаю об этом костном мозге).
Podejrzewam, że szpik kostny jest w kościach (Подозреваю, что костный мозг находится в костях).
Poza tym nie wiem nic na ten temat (Кроме этого, я ничего об этом не знаю).
Jeśli się na to umiera, to znaczy, że to jest drogie (Если от этого умирают, значит, это дорого).
W Ameryce wszystko, na co się umiera, a można nie umrzeć, jest drogie (В Америке всё, от чего умирают, хотя можно и не умереть, стоит дорого).
Popatrz, jakimi autami jeździ i gdzie mieszka ojciec Kim (Посмотри, на каких машинах ездит отец Ким и где он живёт) i jak każdego roku rosną i podnoszą się piersi matki Kim (и как каждый год растут и поднимаются груди матери Ким).
Nie ma żadnego znaczenia, czy to kosztuje 100, czy 300 tysięcy (Совсем не важно, стоит это сто тысяч или триста тысяч).
Za dużo, aby mieć (Слишком много, чтобы это иметь).
Ty nawet nie widziałeś takich pieniędzy (Ты даже не видел таких денег).
Ja widziałem, ale nigdy nie były moje (Я видел, но они никогда не были моими).
Nie pozwolimy jednak, aby ta mała umarła tylko dlatego (Но мы не позволим, чтобы эта девочка умерла только потому) że urodziła się nie w tym kraju, co trzeba (что она родилась не в той стране, в которой нужно).
W poniedziałek ty staniesz przed rektoratem w Tulane z plakatem (В понедельник ты встанешь перед ректоратом в Тулейне с плакатом).
Ja z takim samym plakatem usiądę na samym środku Bourbone Street (А я с таким же плакатом сяду прямо посреди Бурбон-стрит).
Dzisiaj jeszcze zadzwonimy do radia tutaj, w Nowym Orleanie (Ещё сегодня мы позвоним на радио здесь, в Новом Орлеане).
Przy zbiórce pieniędzy reklamy są zawsze najdroższe (Когда собирают деньги, реклама всегда самая дорогая).
Oni na pewno pomogą (Они точно помогут).
Przed i po spotach o tamponach wsadzą nowe (До и после роликов о тампонах они вставят новые) o umierającej na białaczkę niewinnej dziewczynce z komunistycznej Polski (о невинной девочке из коммунистической Польши, которая умирает от лейкемии).
Ta firma od tamponów na pewno z wdzięczności się dołoży (Эта фирма с тампонами наверняка тоже добавит денег из благодарности).
Jutro, a w zasadzie to już dzisiaj, jest niedziela (Завтра, а точнее уже сегодня, воскресенье).
Pójdziesz do kościoła, opowiesz księdzu o wszystkim (Ты пойдёшь в церковь, расскажешь священнику обо всём).
Idź do tego, gdzie przychodzi wielu turystów (Иди в тот, куда приходит много туристов).
Oni, gdy się wzruszą, dają więcej na tacę (Они, когда растрогаются, дают больше на тарелку для пожертвований).
Miejscowi w tym kościele to głównie czarni (Местные в этой церкви - в основном чёрные).
Oni nie mają pieniędzy, a poza tym białaczka im się rasistowsko kojarzy (У них нет денег, и к тому же лейкемия у них по-расистски ассоциируется с белыми).
W poniedziałek Kim pójdzie do Student Union (В понедельник Ким пойдёт в Student Union) i wyjdzie dopiero gdy obiecają jej, że zorganizują kwestę na campusie (и выйдет только тогда, когда ей пообещают организовать сбор денег на кампусе).
I napisz do wszystkich, którzy są w twoim zespole (И напиши всем, кто в твоей группе).
Zadzwoń do tego geniusza z Harvardu (Позвони тому гению из Гарварда).
Białaczka to też geny (Лейкемия - это тоже гены).
On ma na to pieniądze (У него на это есть деньги).
Musi tylko to dobrze zaksięgować (Ему нужно только правильно это провести по бумагам).
Służysz im mózgiem (Ты служишь им своим мозгом).
Mózg dobrze funkcjonuje, gdy dusza jest spokojna (Мозг хорошо работает, когда душа спокойна).
Za spokój duszy trzeba płacić (За спокойствие души надо платить).
On to wie (Он это знает).
Jest stąd (Он отсюда).
Tutaj prawo do spokoju duszy wpisane jest w poprawki do konstytucji (Здесь право на спокойствие души как будто вписано в поправки к конституции).
Poza tym zadzwoń do polskiej ambasady (Кроме того, позвони в польское посольство).
Niech skontaktują się z Tulane (Пусть они свяжутся с Тулейном).
Lekarze zawsze lubią, gdy proszą ich o coś ważni, ale zdrowi ludzie (Врачам всегда нравится, когда их о чём-то просят важные, но здоровые люди) szczególnie z ambasad (особенно из посольств).
I nawet nie myśl, że nie zbierzemy tej kasy (И даже не думай, что мы не соберём эти деньги).
