Słuchając Jima, przejmował stopniowo tę jego pewność, entuzjazm (Слушая Джима, он постепенно перенимал его уверенность и энтузиазм) i wiarę w siebie (и веру в себя). To «zbierzemy» było jak wyznanie przyjaźni (Это «мы соберём» было как признание в дружбе). Pomyślał, że przeznaczenie jednak istnieje (Он подумал, что судьба всё-таки существует). Inaczej nie spotkałby Jima w swoim życiu (Иначе он не встретил бы Джима в своей жизни).

Gdy wrócił do swojego pokoju, miał gotowy plan (Когда он вернулся в свою комнату, у него уже был готовый план). Położył się w ubraniu na wytartej skórzanej kanapie przed telewizorem (Он лёг в одежде на потёртый кожаный диван перед телевизором) i czekał na świt (и ждал рассвета). Był podniecony (Он был взволнован). Nie mógł doczekać się poranka, aby zacząć działać (Он не мог дождаться утра, чтобы начать действовать). Nagle usłyszał szmer przy drzwiach pokoju (Вдруг он услышал шорох у двери комнаты). Ktoś wsunął białą kopertę w szparę przy podłodze (Кто-то просунул белый конверт в щель у пола). Wstał, podniósł ją i otworzył (Он встал, поднял его и открыл). Pomiędzy banknotami tkwiła mała, wyrwana z zeszytu kartka (Между банкнотами лежал маленький листок, вырванный из тетради).

Dla Ani — Jim (Для Ани — Джим).

Ze wszystkiego, co działo się w trakcie następnych dwóch niesamowitych tygodni (Из всего, что происходило в следующие две невероятные недели) zarejestrował na całe życie tylko kilka zdarzeń (он на всю жизнь запомнил только несколько событий). Pamięta, że zupełnie przestał bywać w wynajmowanym pokoju (Он помнит, что совсем перестал бывать в снятой комнате) i przeniósł się na stałe do swojego biura (и насовсем перебрался в свой офис). Pisał setki listów, odwiedził prawie wszystkie większe firmy w Nowym Orleanie (Он писал сотни писем, обошёл почти все большие фирмы в Новом Орлеане) kwestował w kościołach, autobusach, restauracjach, sklepach i klubach nocnych (собирал деньги в церквях, автобусах, ресторанах, магазинах и ночных клубах). Zetknął się zarówno ze wzruszającą solidarnością, jak i odrażającą obojętnością (Он столкнулся и с трогательной солидарностью, и с отвратительным равнодушием).

Wiedział na pewno, że Ania może przyjechać (Он уже точно знал, что Аня может приехать) gdy pewnego wieczoru, mniej więcej tydzień od rozpoczęcia akcji, zadzwonił do niego ojciec Kim i powiedział (когда однажды вечером, примерно через неделю после начала этой акции, ему позвонил отец Ким и сказал).

– Wszyscy moi lekarze i wszystkie pielęgniarki przeprowadzą tę operację bez honorarium (Все мои врачи и все медсёстры проведут эту операцию без гонорара). Ponadto skontaktowałem się z moim przyjacielem w Biurze Imigracyjnym w Waszyngtonie (Кроме того, я связался со своим другом в Иммиграционном бюро в Вашингтоне) i załatwiłem dla tej małej obietnicę wizy (и добился для этой малышки обещания визы). Jutro zaczniemy poszukiwania dawcy szpiku (Завтра мы начнём искать донора костного мозга). Bazą danych dawców w Minneapolis (Базой данных доноров в Миннеаполисе) – a tylko tam można coś znaleźć, jak pan wie – opiekuje się mój doktorant (а только там можно что-то найти, как вы знаете, занимается мой аспирант). Podałem mu już dokładną charakterystykę antygenu tkankowego Ani (Я уже дал ему точную характеристику тканевого антигена Ани). Powinniśmy mieć dawcę w ciągu trzech dni (У нас должен быть донор в течение трёх дней). – Umilkł, a po chwili dodał (Он замолчал, а через минуту добавил). – Moja córka podziwia pana (Моя дочь вами восхищается). Nawet pan nie wie, jak panu zazdroszczę (Вы даже не знаете, как я вам завидую).

Trzy tygodnie później stał na lotnisku i patrzył (Три недели спустя он стоял в аэропорту и смотрел) jak pracownica LOT-u pcha wózek inwalidzki (как сотрудница LOT везёт инвалидную коляску) na którym siedziała zupełnie łysa, przerażona dziewczynka w spranym bawełnianym dresie (в которой сидела совсем лысая, испуганная девочка в застиранном хлопковом спортивном костюме). Miała ogromne zielone oczy, była przeraźliwie chuda (У неё были огромные зелёные глаза, она была ужасно худая) i przytulała do siebie małego pajacyka w czerwonym kubraczku i kapeluszu (и прижимала к себе маленькую куклу в красной курточке и шляпе).

To była Ania (Это была Аня).

Podszedł do niej i przedstawił się (Он подошёл к ней и представился).

– Mam na imię Ania (Меня зовут Аня). A to jest Kacper – powiedziała, wskazując na pajaca (А это Каспер, сказала она, показывая на куклу). – Mama powiedziała, że pan może coś zrobić, abym nie umarła (Мама сказала, что вы можете что-то сделать, чтобы я не умерла).

Stanął jak wryty (Он застыл на месте). Nie wiedział, co powiedzieć (Он не знал, что сказать). Zebrał wszystkie siły, aby nie pokazać, że połyka łzy (Он собрал все силы, чтобы не показать, что сдерживает слёзы).

Nie rozstawała się z Kacprem nigdy (Она никогда не расставалась с Каспером). Spała z nim, rozmawiała (Спала с ним, разговаривала с ним). Tuliła go czule do siebie, gdy płakała z tęsknoty (Нежно прижимала его к себе, когда плакала от тоски). Ten szmaciany pajac nagle stał się dla niej symbolem wszystkiego (Эта тряпичная кукла вдруг стала для неё символом всего) co łączyło ją z przeszłością, rodzicami i z tym, co rozumiała (что связывало её с прошлым, с родителями и с тем, что ей было понятно) a co kojarzyło się jej z bezpieczeństwem i domem w Polsce (и что у неё связывалось с безопасностью и домом в Польше). Pielęgniarki z Tulane opowiadały mu (Медсёстры из Tulane рассказывали ему) że nawet zamroczona narkozą, tuż przed operacją, przytulała go z całej siły do siebie (что даже одурманенная наркозом, прямо перед операцией, она изо всех сил прижимала его к себе). I tylko z trudem wyciągnęły go z jej zaciśniętych rączek (И только с трудом они вытащили его из её сжатых ручек) sinych od ukłuć igły i niewyobrażalnie chudych (синих от уколов иглы и невероятно худых).

Z tamtego okresu pamięta też przykład odrażającej obłudy (Из того времени он помнит и пример отвратительного лицемерия). Pewnego dnia, już po telefonie ojca Kim, odwiedził go w biurze krępy mężczyzna o rozbieganych oczach (Однажды, уже после звонка отца Ким, к нему в офис пришёл коренастый мужчина с бегающими глазами) przypominający lisa (похожий на лису). Przedstawił się jako pracownik polskiej ambasady w Nowym Jorku (Он представился сотрудником польского посольства в Нью-Йорке) i poprosił o okazanie paszportu (и попросил показать паспорт). Na szczęście przyszło mu do głowy, aby zapytać, po co (К счастью, ему пришло в голову спросить, зачем). Wywołało to atak niewiarygodnej złości (Это вызвало приступ невероятной злости). Dowiedział się wtedy, że «rujnuje obraz Polski w oczach amerykańskich imperialistów» (Тогда он услышал, что «разрушает образ Польши в глазах американских империалистов»). Że «żebrze jak ostatni obdarty i opluwany Cygan pod kościołem» (Что «попрошайничает как последний оборванный и оплёванный цыган под церковью»). Że «kompromituje Polskę jako naukowiec i obywatel» (Что «позорит Польшу как учёный и как гражданин»). Słuchał go ze zdumieniem i obrzydzeniem (Он слушал его с изумлением и отвращением). Do dzisiaj zastanawia się, dlaczego nie wyrzucił go wtedy z biura (До сих пор он думает, почему тогда не выгнал его из офиса).

Spotkał tego mężczyznę jeszcze raz (Он встретил этого мужчину ещё раз). Tulane University, gdy akcja pomocy Ani skończyła się szczęśliwie, zorganizowała konferencję prasową (Когда акция помощи Ане закончилась хорошо, университет Tulane организовал пресс-конференцию). Obecna była też lokalna telewizja (Там было и местное телевидение). Pamięta, że i on przyjmował gratulacje od wszystkich (Он помнит, что и тот тоже принимал поздравления от всех). W pewnym momencie, gdy kamery skierowane były właśnie na niego (В какой-то момент, когда камеры были направлены прямо на него) podszedł ten mężczyzna z ambasady i wyciągnął rękę z gratulacjami (подошёл тот мужчина из посольства и протянул руку с поздравлением). Wtedy on spojrzał mu w oczy i powiedział (Тогда он посмотрел ему в глаза и сказал).

– Wie pan co? (Знаете что?) Śniło mi się, że pan się powiesił (Мне приснилось, что вы повесились). Obudziłem się wyraźnie uspokojony (Я проснулся заметно успокоенный). Nie podał mu ręki (Он не подал ему руки).

Pamięta też moment pożegnania z Anią (Он помнит и момент прощания с Аней) gdy odprowadzał ją na samolot Delty z Nowego Orleanu do Chicago (когда провожал её на самолёт Delta из Нового Орлеана в Чикаго) gdzie miała połączenie LOT-u do Warszawy (где у неё была пересадка на LOT до Варшавы). Nie musiał z nią lecieć (Ему не нужно было лететь с ней). Delta w ramach swojego udziału w akcji zapewniła jej pełną opiekę (Delta в рамках своего участия в этой акции обеспечила ей полную заботу). Gdy zniknęła na tym swoim wózku za drzwiami samolotu (Когда она исчезла на своей коляске за дверью самолёта) poczuł nagłą pustkę, smutek i samotność (он почувствовал внезапную пустоту, грусть и одиночество).

Czy tak za każdym razem czuła się jego matka (Так ли каждый раз чувствовала себя его мать) gdy on jako kilkunastoletni chłopiec zostawiał ją (когда он, ещё мальчиком-подростком, оставлял её) i wyjeżdżał na drugi kraniec Polski (и уезжал на другой конец Польши)?

Przepychając się przez tłum na lotnisku, nagle zaczął zastanawiać się (Пробираясь через толпу в аэропорту, он вдруг начал думать) czy te jego wszystkie bakterie powodujące tyfus (не являются ли все его бактерии, вызывающие тиф) wszystkie stany uniesienia w spełnionym podziwie i cały ten zgiełk jego życia (все эти восторги от исполненного восхищения и весь шум его жизни) tylko formą ucieczki przed pustką i samotnością (просто формой бегства от пустоты и одиночества). Ania wypełniła na kilka tygodni tę pustkę radością, wzruszeniem i czymś naprawdę ważnym (Аня на несколько недель заполнила эту пустоту радостью, волнением и чем-то по-настоящему важным).

Z zamyślenia wyrwało go jego własne nazwisko, wypowiadane przez lotniskowe megafony (Из раздумий его вырвала собственная фамилия, которую повторяли по громкой связи в аэропорту). Miał pilnie zgłosić się do stanowiska informacyjnego Delty (Ему срочно надо было подойти к информационной стойке Delta).

– Zostawiono tutaj coś dla pana – poinformowała go z uśmiechem praktykantka w granatowym uniformie (Здесь для вас кое-что оставили, с улыбкой сообщила ему стажёрка в тёмно-синей форме) i podała mu plastikowy worek (и подала ему пластиковый пакет).

Na miejscu rozpakował worek (Там же он открыл пакет). Wyjął małego pajacyka w czerwonym kapeluszu (Он достал маленькую куклу в красной шляпе) położył na ladzie i stał nieruchomo, patrząc na niego (положил её на стойку и стоял неподвижно, глядя на неё).

To było tak dawno – pomyślał (Это было так давно, подумал он).

Wyłączył komputer, dopił colę z puszki (Он выключил компьютер, допил колу из банки) i spakował wydruki i czasopisma do przeczytania przez niedzielę (и сложил распечатки и журналы, которые хотел прочитать в воскресенье). Przechodząc do drzwi wyjściowych obok sosnowego regału (Проходя к выходной двери мимо соснового стеллажа) zatrzymał się na chwilę i poprawił czerwony kapelusz małego szmacianego pajacyka (он на минуту остановился и поправил красную шляпу маленькой тряпичной куклы) siedzącego między książkami na najwyższej półce (которая сидела между книгами на самой верхней полке).

ONA: (ОНА:)

Obudziła się znowu przed budzikiem (Она снова проснулась раньше будильника). Już nawet się nie dziwiła (Она уже даже не удивлялась). Kiedyś nigdy jej się to nie zdarzało, teraz stało się codziennością (Раньше с ней такого никогда не бывало, теперь это стало ежедневным делом).

Poniedziałek! (Понедельник!)

Uśmiechnęła się do siebie (Она улыбнулась сама себе).

Tak bardzo tęskniła w czasie tego weekendu... (Она так сильно скучала в эти выходные...)

Już niedługo będzie znowu w biurze, włączy komputer (Совсем скоро она снова будет в офисе, включит компьютер) przeczyta maił od niego i zrobi się jej tak dobrze (прочитает его мейл, и ей станет так хорошо). Cichutko wysunęła się z łóżka i poszła do łazienki (Она тихонько выскользнула из постели и пошла в ванную).

Stała pod prysznicem i zastanawiała się (Она стояла под душем и думала) czy chciałaby, żeby on tutaj teraz był i widział ją nagą (хотела бы она, чтобы он сейчас был здесь и видел её голой).

Wiedziała, że spojrzałby tylko raz na nią swoimi zamyślonymi oczami (Она знала, что он посмотрел бы на неё только один раз своими задумчивыми глазами) i zapamiętałby wszystko (и запомнил бы всё). Nie, teraz nie powiedziałby zupełnie nic (Нет, сейчас он бы совсем ничего не сказал). Ale za kilka dni napisałby jej, że ma trzymilimetrowy pieprzyk pod prawą piersią (Но через несколько дней написал бы ей, что у неё под правой грудью есть родинка размером три миллиметра) i że on jest słodki (и что она милая). Że jej lewa kość biodrowa bardziej wystaje niż prawa (Что её левая тазовая кость выступает сильнее, чем правая) i on chciałby kiedyś uderzyć o nią czołem (и что он когда-нибудь хотел бы стукнуться об неё лбом). I że sutki jej piersi są bardziej brązowe, niż sobie wyobrażał (И что соски её груди более коричневые, чем он себе представлял). A gdy już jej robiłoby się ciepło i dobrze od tych niesamowitych komentarzy (А когда от этих невероятных замечаний ей уже стало бы тепло и хорошо) to on sprowadziłby ją na ziemię, pisząc, że nie powinna w żadnym wypadku myć się tym mydłem, bo ma za wysokie pH (он вернул бы её на землю, написав, что ей ни в коем случае не надо мыться этим мылом, потому что у него слишком высокий pH).

Dlatego nie była jeszcze całkiem pewna, czy chciałaby, żeby on ją widział (Поэтому она ещё не была совсем уверена, хочет ли, чтобы он её видел). Postanowiła, że nie będzie teraz «analizować tego pożądania» (Она решила, что сейчас не будет «анализировать это желание»). I że zrobi to w biurze, znacznie później (И что сделает это в офисе, намного позже) gdy już przeczyta maił od niego, porozmawia z nim na ICQ, wypije piwo (когда уже прочитает его мейл, поговорит с ним в ICQ, выпьет пиво) i będzie jej robiło się – lub będzie już – «błogo» (и ей будет становиться, или уже станет, «блаженно»).

Uwielbiała myśleć o takich rozterkach właśnie w takim stanie (Она обожала думать о таких сомнениях именно в таком состоянии).

Nie powie mu oczywiście o tym (Конечно, она ему об этом не скажет).

Jest pewna, że gdyby mu powiedziała, to byłby jeszcze czulszy, niż jest (Она уверена, что, если бы сказала ему это, он был бы ещё нежнее, чем сейчас). Czym prowokowałby ją do pisania «miłosnych listów» (Этим он провоцировал бы её писать «любовные письма»). A i tak na końcu napisałby jej, że nie wolno «wstrzymywać się z takimi analizami» (А в конце всё равно написал бы ей, что нельзя «сдерживаться с такими анализами»). Nawet jeśli bowiem jej jest teraz błogo w tym biurze (Потому что, даже если ей сейчас блаженно в этом офисе) to z pewnością nie jest naga, a to dramatycznie zmienia postać rzeczy (она всё равно точно не голая, а это резко меняет дело).

Z zamyślenia wyrwał ją mąż, który wszedł właśnie do łazienki (Из раздумий её вырвал муж, который как раз вошёл в ванную). Przypomniał jej, że jeśli dłużej będzie zajmować prysznic, to z pewnością spóźnią się do pracy (Он напомнил ей, что, если она ещё долго будет занимать душ, они точно опоздают на работу).

Miał rację (Он был прав). Zupełną (Полностью). Jak zawsze, nawet gdy nie miał (Как всегда, даже когда не был).

Wytarła się szybko i naga pobiegła do szafy w sypialni (Она быстро вытерлась и голая побежала к шкафу в спальне).

Od momentu, kiedy już na samym początku z tą rozbrajającą bezczelnością zapytał ją (С того момента, как он ещё в самом начале с этой обезоруживающей наглостью спросил её) jakiego koloru bieliznę ma na sobie (какого цвета на ней бельё). Zaczęła myśleć o tym każdego ranka, kiedy się ubierała (Она стала думать об этом каждое утро, когда одевалась).

Oczywiście nie powiedziała mu, bo było to dla niej zbyt intymne (Конечно, она ему не сказала, потому что для неё это было слишком интимно). Kiedy jednak okazało się, że jego ulubionym kolorem jest zielony (Но когда оказалось, что его любимый цвет зелёный) jakoś tak «przypadkowo» kupiła trzy komplety w różnych odcieniach zieleni (она как-то «случайно» купила три комплекта в разных оттенках зелёного).

Postanowiła, że dzisiaj włoży ten ciemnozielony, najbardziej sexy (Она решила, что сегодня наденет тот тёмно-зелёный, самый sexy) z zapinką stanika z przodu i z koronkowymi majteczkami o nieprzyzwoicie wysokim wycięciu (с застёжкой лифчика спереди и кружевными трусиками с неприлично высоким вырезом).

Czuła, że to byłby jego ulubiony (Она чувствовала, что это был бы его любимый).

I wcale nie dlatego, że jej mąż patrzył na nią tak dziwnie (И вовсе не потому, что её муж так странно смотрел на неё) gdy czasami siedziała w sypialni tylko w tej bieliźnie, robiąc makijaż (когда она иногда сидела в спальне только в этом белье и делала макияж).

Lubiła moment wchodzenia do biura (Она любила момент, когда входила в офис). Od dawna już rzadko nie była pierwsza (Уже давно очень редко бывало, чтобы она пришла не первой). Było cicho i była sama (Было тихо, и она была одна). Uwielbiała tę samotność w biurze, odkąd go sobie znalazła (Она обожала это одиночество в офисе с тех пор, как нашла себе его). Zaparzała kawę i kiedy już jej zapach rozchodził się po całym biurze (Она заваривала кофе, и когда его запах уже расходился по всему офису) włączała komputer i gdy modem wybierał numer modemu ich warszawskiego providera Internetu (включала компьютер, и пока модем набирал номер модема их варшавского интернет-провайдера) siadała pełna oczekiwań, jak zadurzona nastolatka, z filiżanką kawy przed monitorem (она садилась, полная ожидания, как влюблённая школьница, с чашкой кофе перед монитором). Uruchamiała program pocztowy i czekała (Она запускала почтовую программу и ждала) aż wszystkie maile ściągną się z ich firmowego poznańskiego serwera na jej komputer (пока все письма с их фирменного познаньского сервера перейдут на её компьютер). Potem otwierała po kolei maile od niego i czytała (Потом она по очереди открывала его письма и читала).

I stawało się tak cudownie i romantycznie (И всё становилось таким чудесным и романтичным).

I tak było nieustannie od kilku miesięcy (И так было без перерыва уже несколько месяцев) ale ona wiedziała, że tak wcale nie musi być (но она знала, что так может быть не всегда). Wiedziała, że wszystko jest ulotne, nietrwałe (Она знала, что всё мимолётно и непрочно) i trzeba to przeżywać «tutaj i teraz» (и это надо переживать «здесь и сейчас») nawet gdy to jest tak wirtualne jak ich znajomość (даже если это так виртуально, как их знакомство).
