Serwer w Poznaniu nie odpowiadał (Сервер в Познани не отвечал).

Próbowała co najmniej osiem razy (Она пробовала как минимум восемь раз).
Nie mogła się doczekać, aż przyjdzie sekretarka (Она не могла дождаться, когда придёт секретарша).
i natychmiast zmusiła ją pod jakimś pretekstem do sprawdzenia poczty (и сразу под каким-то предлогом заставила её проверить почту).
Z jej komputera też nie można było połączyć się z serwerem w Poznaniu (С её компьютера тоже нельзя было соединиться с сервером в Познани).

Była wściekła i rozczarowana (Она была в бешенстве и разочарована).
Zepsuli jej ten cały poranek (Они испортили ей всё это утро).
a dla niej poniedziałek rano był od kilku już miesięcy (а для неё утро понедельника уже несколько месяцев было).
tym, czym dla wielu piątkowy lub sobotni wieczór (тем, чем для многих бывает вечер пятницы или субботы).

Zadzwoniła do Poznania (Она позвонила в Познань).

Powiedzieli jej (Ей сказали).
że ktoś zaatakował ich serwer (что кто-то атаковал их сервер).
i że pracują nad tym (и что они над этим работают).
ale że to jest poważne (но что это серьёзно).
i że dzisiaj nie naprawią tego z pewnością (и что сегодня они этого точно не починят).
bo nie wiedzą nawet dokładnie (потому что они даже точно не знают).
co zostało zniszczone (что было разрушено).

Palanty! (Идиоты!).
On na pewno by wiedział (Он бы точно знал).
co zostało zniszczone (что было разрушено).
już po paru minutach (уже через пару минут).
– pomyślała wściekle (подумала она в бешенстве).

Zadzwoniła do niego (Она позвонила ему).

– Jakubku, dzień dobry (Якубчик, добрый день).
Tęskniłam za tobą (Я скучала по тебе).
– wyszeptała (прошептала она).
– Nasz serwer w Poznaniu nie działa (Наш сервер в Познани не работает).
więc nie mogłam przeczytać twoich maili (поэтому я не могла прочитать твои письма).
a wiesz, jakie to dla mnie ważne (а ты знаешь, как это для меня важно).
Wpadłam więc na pomysł (Поэтому мне пришла в голову мысль).
że mógłbyś mi je teraz przez telefon przeczytać (что ты мог бы сейчас прочитать их мне по телефону).
Jeszcze nigdy tego nie robiłeś (Ты ещё никогда этого не делал).
Wiesz, że będzie mi dobrze (Ты знаешь, что мне будет хорошо).
gdy to zrobisz (когда ты это сделаешь).
Zrobisz to, prawda? (Ты сделаешь это, правда?).
– zapytała (спросила она).

Przez kilka sekund nie odpowiadał (Несколько секунд он не отвечал).
a potem powiedział coś (а потом сказал что-то).
co ją zaniepokoiło (что её встревожило).

– Nie przeczytam ci ich (Я не прочитаю их тебе).
bo nie mogę (потому что не могу).

– Jakubku, ale przecież napisałeś je do mnie (Якубчик, но ведь ты написал их мне).
i wysłałeś, prawda? (и отправил, правда?).

– Oczywiście, że napisałem i wysłałem (Конечно, я написал и отправил).
ale... potem... potem zmieniłem zdanie (но... потом... потом я передумал).
– powiedział (сказал он).

Przez chwilę analizowała to zdanie (Некоторое время она обдумывала эту фразу).
i nagle wiedziała (и вдруг поняла).

– Jakub! Czy ty, przepraszam (Якуб! Скажи, пожалуйста).
gdy już zmieniłeś zdanie (когда ты уже передумал).
jak ty to delikatnie i sprytnie nazywasz (как ты это мягко и хитро называешь).
wykończyłeś serwer w Poznaniu (ты добил сервер в Познани).
żeby i on «zmienił» zdanie (чтобы и он «передумал»).
i mi ich nie doręczył? (и не доставил мне их?).
– zapytała zdenerwowana (нервно спросила она).

– Nie, nie wykończyłem... (Нет, не добил...).
Ale tylko dlatego, że nie umiałem (Но только потому, что не умел).
Wykończył go mój kolega Jacek z Hamburga (Его добил мой коллега Яцек из Гамбурга).
Wybacz mi, proszę (Прости меня, пожалуйста).
Kiedyś ci to wytłumaczę (Когда-нибудь я тебе это объясню).

Było jej przykro (Ей было больно).
czuła się zraniona przez niego (она чувствовала, что он её ранил).
w zasadzie po raz pierwszy (в сущности, впервые).
od kiedy zaistniał w jej życiu (с тех пор как он появился в её жизни).

– Co było w tych mailach? (Что было в этих письмах?).
– zapytała podniesionym głosem (спросила она повышенным голосом).
Od razu wiedziała (Сразу же она поняла).
że było to najgłupsze pytanie (что это был самый глупый вопрос).
jakie mogła zadać (который она могла задать).

– Nie odpowiadaj (Не отвечай).
– powiedziała szybko (быстро сказала она).
– To było idiotyczne pytanie (Это был идиотский вопрос).
Zadzwonię do ciebie później (Я позвоню тебе позже).
Teraz muszę się uspokoić (Сейчас мне надо успокоиться).

Odłożyła słuchawkę (Она положила трубку).

Nic już nie było tak jak kiedyś, «przed nim» (Уже ничто не было таким, как раньше, «до него»).

Jak ona w ogóle żyła «przed nim»? (Как она вообще жила «до него»?).

Facet wysyła maił do niej (Мужчина посылает ей письмо).
i potem rozkłada cały komputer (а потом разваливает весь компьютер).
żeby ona go nie mogła przeczytać (чтобы она не могла его прочитать).
Kto robi takie rzeczy (Кто делает такие вещи).
kto zadaje sobie tyle trudu (кто так старается).
kto wpada w ogóle na takie pomysły? (кому вообще приходят в голову такие идеи?).

ON: (ОН:).
Budził się rano i myślał o niej (Он просыпался утром и думал о ней).
Nie pamięta dokładnie (Он не помнит точно).
kiedy to się zaczęło (когда это началось).
ale od kilku tygodni niezmiennie tak było (но уже несколько недель так было каждый раз).
Niepokoił go trochę nastrój (Его немного тревожило то настроение).
w jaki wprawiały go te myśli (в которое его приводили эти мысли).
Wyczekiwanie i taki dziwny smutek (Ожидание и такая странная грусть).
Nagły ucisk w piersiach (Внезапное сжатие в груди).
lub nagłe niekontrolowane wzruszenia (или внезапное неконтролируемое волнение).
gdy w radiu ktoś śpiewa o miłości (когда по радио кто-то поёт о любви).
a on akurat wypił już trochę wina (а он как раз уже выпил немного вина).
To było nowe (Это было новым).
Kiedyś zauważał w radiu tylko wiadomości (Раньше он замечал по радио только новости).

Wkradła się niepostrzeżenie w jego życie (Она незаметно вошла в его жизнь).
Od pierwszej chwili, gdy zaistniała, była niezwykła (С первой минуты, когда она появилась, она была необычной).
Nigdy nie zapomni tego popołudnia (Он никогда не забудет тот день после обеда).
gdy pracując nad swoim programem (когда работал над своей программой).
nagle kątem oka zauważył na monitorze swojego komputera (и вдруг краем глаза заметил на экране своего компьютера).
że ktoś przesłał mu wiadomość (что кто-то прислал ему сообщение).
używając ICQ (через ICQ).
Otworzył ją i przeczytał (Он открыл его и прочитал).

Jestem jeszcze trochę zakochana resztkami bezsensownej miłości (Я ещё немного влюблена остатками бессмысленной любви).
i jest mi tak cholernie smutno teraz (и мне сейчас так чертовски грустно).
że chcę to komuś powiedzieć (что я хочу кому-то это сказать).
To musi być ktoś zupełnie obcy (Это должен быть совсем чужой человек).
kto nie może mnie zranić (который не может меня ранить).
Nareszcie przyda się na coś ten cały Internet (Наконец весь этот Интернет для чего-то пригодится).
Trafiło na Ciebie (Попало на тебя).
Czy mogę Ci o tym opowiedzieć? (Могу я тебе об этом рассказать?).

Poraziła go tą szczerością (Его поразила эта искренность).
Pozwolił (Он позволил).
Nie opowiedziała mu w końcu (В конце концов она ему не рассказала).
i tak to się zaczęło (и так всё началось).

Dzisiaj też obudził się z myślą o niej (Сегодня он тоже проснулся с мыслью о ней).
i uśmiechnął się do siebie (и улыбнулся сам себе).

Był poniedziałek! (Был понедельник!).
Będzie z nim przez całych pięć dni (Она будет с ним целых пять дней).

Zaczynał się wrześniowy słoneczny dzień w Monachium (В Мюнхене начинался солнечный сентябрьский день).
Postanowił (Он решил).
że przy tej pogodzie pojedzie do biura skuterem (что в такую погоду поедет в офис на скутере).

Kiedyś, «przed nią» (Когда-то, «до неё»).
nigdy nie zauważyłby tego zdarzenia (он никогда бы не заметил этого случая).
zatopiony w swoich myślach o algorytmach, genetyce (погружённый в свои мысли об алгоритмах, генетике).
i ostatnim dokuczliwym błędzie w programie (и о последней надоедливой ошибке в программе).
Dzisiaj jednak zauważył (Но сегодня он это заметил).
i był tym w dziwny sposób podniecony (и это странно его возбудило).

Jeszcze na przedmieściu, na jednym ze skrzyżowań (Ещё на окраине, на одном перекрёстке).
stanął obok srebrzystego mercedesa z odkrytym dachem (он остановился рядом с серебристым «мерседесом» с открытой крышей).
Już to było trochę dziwne (Уже это было немного странно).
o tej porze dnia i przy tym chłodzie (в такое время дня и при таком холоде).
Kierowcą była kobieta (За рулём была женщина).
Mogła mieć trzydzieści lat (Ей могло быть тридцать лет).
Ubrana w granatową, plisowaną, bardzo krótką spódniczkę (На ней была тёмно-синяя плиссированная очень короткая юбка).
i obcisłe kremowobiałe body (и облегающее кремово-белое боди).
trzymała w lewej dłoni puszkę coli light (В левой руке она держала банку лёгкой колы).
którą sączyła przez długą zieloną słomkę (и понемногу пила её через длинную зелёную соломинку).
Miała duże owalne okulary słoneczne (На ней были большие овальные солнцезащитные очки).
ze złoceniami na oprawkach (с золотыми деталями на оправе).
Na siedzeniu pasażera leżała rakieta tenisowa (На пассажирском сиденье лежала теннисная ракетка).
przykryta częściowo katalogami mody (частично прикрытая модными каталогами).
Na wąskim skórzanym siedzeniu za nią (На узком кожаном сиденье за ней).
leżały porozrzucane w nieładzie plastikowe opakowania od płyt kompaktowych (лежали в беспорядке разбросанные пластиковые коробки от компакт-дисков).
Zatrzymał się tuż obok niej (Он остановился совсем рядом с ней).
Na skuterze był zawsze pierwszy w kolejce (На скутере он всегда был первым в очереди).
przy światłach na skrzyżowaniu (у светофора на перекрёстке).
Czekając na zielone światło (Ждя зелёного света).
nagle przechyliła się do tyłu (она вдруг отклонилась назад).
aby podnieść płytę z tylnego siedzenia (чтобы поднять диск с заднего сиденья).
Spódnica uniosła się przy tym (Юбка при этом поднялась).
i nie można było nie zauważyć (и нельзя было не заметить).
że jej body przy zapinkach między udami ma kolor spódnicy! (что её боди у застёжек между бёдрами того же цвета, что и юбка!).
Ona trwała w tym wychyleniu (Она оставалась в этом наклоне).
i przebierała płyty CD na tylnym siedzeniu (и перебирала CD на заднем сиденье).
tak, jakby znała ich tytuły poprzez dotyk (как будто знала их названия на ощупь).
a on wpatrywał się w te zapinki (а он смотрел на эти застёжки).
i starał się ze wszystkich sił skupić na myśli (и изо всех сил старался держаться за мысль).
że takie zapinki to bardzo praktyczne rozwiązanie (что такие застёжки очень практичное решение).
Nagle odwróciła głowę w jego stronę (Вдруг она повернула голову к нему).
ich okulary spotkały się (их очки встретились).
Uśmiechnęła się do niego (Она улыбнулась ему).
rozchylając wargi (слегка раскрыв губы).
Zaskoczony, odchylił gwałtownie głowę w zawstydzeniu (Удивлённый, он резко отвёл голову от стыда).
czując się jak mały chłopiec (чувствуя себя как маленький мальчик).
przyłapany na podpatrywaniu przez dziurkę od klucza (которого поймали за подглядыванием в замочную скважину).
kąpiącej się starszej siostry (за купающейся старшей сестрой).
Na twarzach innych kierowców wokół jej kabrioletu (На лицах других водителей вокруг её кабриолета).
widać było poruszenie (было видно волнение).

Światło zmieniło się na zielone (Свет сменился на зелёный).
ale zanim ruszyła (но прежде чем она поехала).
zdążył to zauważyć pierwszy raz (он успел заметить это в первый раз).
Nie był jeszcze jednak pewien (Но он ещё не был уверен).
Zaczął się wyścig o najlepsze miejsce przy niej (Началась гонка за лучшее место рядом с ней).
na następnych światłach (у следующего светофора).
Cieszył się (Он радовался).
że zdecydował się dzisiaj na skuter (что сегодня выбрал скутер).
Nawet jeśli przyjedzie ostatni (Даже если он приедет последним).
i tak będzie miał miejsce zaraz «przy scenie» (всё равно у него будет место прямо «у сцены»).
Nie, nie mylił się! (Нет, он не ошибся!).
Na każdych kolejnych światłach (На каждом следующем светофоре).
sutki jej piersi pod obcisłym kremowym body (соски её груди под облегающим кремовым боди).
coraz bardziej się odciskały (проступали всё сильнее).
Oczarowany, wpatrywał się w te piersi (Зачарованный, он смотрел на эту грудь).
zza swoich ciemnych okularów (из-за своих тёмных очков).
i zastanawiał się (и думал).
czy to chłód tego poranka (это холод этого утра).
czy to jej głód (или её голод).
czy to może oni, kierowcy (или, может быть, они, водители).

Otwierając drzwi swojego biura (Открывая дверь своего кабинета).
usłyszał telefon (он услышал телефон).
To była ona (Это была она).
Musiało się coś stać (Должно было что-то случиться).
Przedtem dzwoniła do niego tylko jeden raz (Раньше она звонила ему только один раз).
Kiedy jednak wyszeptała to «tęskniłam za tobą» (Но когда она прошептала это «я скучала по тебе»).
niepokój minął (тревога прошла).
i wrócił mu erotyczny nastrój (и к нему вернулось эротическое настроение).
Zastanawiał się właśnie (Он как раз думал).
jak dowiedzieć się od niej (как узнать у неё).
czy też ma takie body (есть ли у неё такое боди).
z zapinkami między udami (с застёжками между бёдрами).
niekoniecznie kremowe (не обязательно кремовое).
gdy ona nagle zapytała go o e-mail z soboty (когда она вдруг спросила его о письме с субботы).

Nie spodziewał się tego (Он этого не ожидал).
Nie przyszło mu do głowy (Ему не пришло в голову).
że Jacek, poproszony o zdjęcie jednego jedynego maiła (что Яцек, которого попросили удалить одно единственное письмо).
«zdołuje» cały komputer («уложит» весь компьютер).
Jak zna Jacka (Зная Яцека).
na pewno «zrobił to dla pewności» (он наверняка «сделал это для верности»).

I chociaż jeszcze nigdy nie widział jej źrenic (И хотя он ещё никогда не видел её зрачков).
wyobrażał sobie (он представлял себе).
że muszą być ogromne i szczególnie piękne (что они должны быть огромные и особенно красивые).
gdy mówi to wyjątkowe zdanie (когда она говорит эту особенную фразу).

«Wiesz, że będzie mi dobrze («Ты знаешь, что мне будет хорошо).
gdy to zrobisz (когда ты это сделаешь).
Zrobisz to, prawda?» (Ты сделаешь это, правда?»).

Nie zrobi (Он не сделает этого).
Nie przeczyta jej tego tekstu (Он не прочитает ей этот текст).

Dla tych źrenic właśnie (Именно ради этих зрачков).
Chciałby przecież chociaż raz je zobaczyć (Ведь он хотел бы хотя бы раз их увидеть).

ONA: (ОНА:).
Nie umiała jeszcze nazwać tego (Она ещё не умела назвать то).
co się z nim działo (что с ним происходило).
To nie było «zakochanie» (Это не была «влюблённость»).
Wiedziała (Она знала).
że przy zakochaniu nie ma aż tak silnych objawów (что при влюблённости не бывает таких сильных признаков).
Chociaż nagle zdała sobie sprawę (Хотя вдруг она поняла).
że mogła się mylić w jego przypadku (что в его случае могла ошибаться).

Kiedyś próbował jej wyjaśniać wszystko (Когда-то он пытался объяснить ей всё).
co dzieje się w mózgu osób dotkniętych (что происходит в мозге людей, которых затронуло).
«gwałtownym uczuciowym powikłaniem» («резкое чувственное осложнение»).
ogólnie znanym jako miłość (которое обычно называют любовью).
za pomocą swojej chemicznej teorii miłości (с помощью своей химической теории любви).
Według niego nie miało to nic wspólnego (По его мнению, это не имело ничего общего).
z szaleństwem, namiętnością i zauroczeniem (с безумием, страстью и сильным увлечением).
Brzmiało raczej jak raport laboranta (Это звучало скорее как отчёт лаборанта).
Sprowadzał wszystko do hormonów, dopaminy (Он сводил всё к гормонам, допамину).
i odpowiedniego garnituru genów (и подходящему набору генов).
Starał się ją przekonać (Он старался убедить её).
że można być szczęśliwym (что можно быть счастливым).
dzięki jakimś czarodziejskim «inhibitorom wychwytu zwrotnego serotoniny» (благодаря каким-то волшебным «ингибиторам обратного захвата серотонина»).
I chociaż brzmiało to (И хотя это звучало).
jak fragment tytułu jakiejś okropnie nudnej pracy doktorskiej (как кусок названия какой-то ужасно скучной докторской работы).
wiedziała (она знала).
że cokolwiek to było (что, чем бы это ни было).
ona dowie się dokładnie (она точно узнает).
co to znaczy (что это значит).
Chociażby po to (Хотя бы для того).
żeby się upewnić (чтобы убедиться).
że on nie ma racji (что он не прав).
Gdy pisał to wszystko do niej (Когда он писал ей всё это).
czuła się szczęśliwa (она чувствовала себя счастливой).
i wiedziała na pewno (и точно знала).
że żadne inhibitory (что никакие ингибиторы).
nie mają z tym absolutnie nic wspólnego (не имеют с этим совершенно ничего общего).

Słuchała tych tekstów (Она слушала эти тексты).
a w zasadzie czytała je (а точнее читала их).
zgadzała się z naukową możliwością ich prawdziwości (она соглашалась, что с научной стороны это может быть правдой).
ale nigdy nie uwierzyła w nie do końca (но никогда не поверила в это до конца).

Nie mogła (Она не могла).
Byłoby to równoważne z wiarą (Это было бы всё равно что верить).
że muzyka Chopina to tylko perfekcyjnie zaprogramowana sekwencja uderzeń w klawisze (что музыка Шопена это только идеально запрограммированная последовательность ударов по клавишам).

W to nie mogłaby nigdy uwierzyć (В это она никогда не смогла бы поверить).

Poza tym od kilku tygodni wiedziała na pewno (Кроме того, уже несколько недель она точно знала).
że Jakub jest i tak najbardziej romantycznym mężczyzną (что Якуб всё равно самый романтичный мужчина).
jakiego spotkała w swoim życiu (которого она встретила в своей жизни).

Jeśli naprawdę Bóg stworzył ludzi (Если Бог правда создал людей).
to przy nim spędził trochę więcej czasu (то над ним он провёл немного больше времени).

Nagle poczuła (Вдруг она почувствовала).
że go uwielbia bardziej niż kiedykolwiek (что обожает его сильнее, чем когда-либо).

Zadzwoniła jeszcze raz (Она позвонила ещё раз).

– Jakubku, czy nie mogłeś zniszczyć tego maiła (Якубчик, ты не мог уничтожить это письмо).
bez niszczenia całego serwera? (не ломая весь сервер?).
Teraz nie będę cię miała cały poniedziałek (Теперь у меня не будет тебя весь понедельник).
a tak się cieszyłam i czekałam (а я так радовалась и ждала).
Czy ten twój kolega może im teraz pomóc szybko (Может этот твой коллега теперь помочь им быстро).
to naprawić w tym Poznaniu? (починить это в Познани?).

Odłożyła słuchawkę (Она положила трубку).
i nagle wiedziała dokładnie (и вдруг точно знала).
co zrobi (что сделает).

Wzięła dyskietkę z ICQ (Она взяла дискету с ICQ).
zamówiła taksówkę (вызвала такси).
powiedziała sekretarce (сказала секретарше).
że się źle czuje i musi iść do lekarza (что плохо себя чувствует и должна пойти к врачу).
oraz że jeśli nie wróci przed siedemnastą (и что если не вернётся до пяти).
to żeby wyłączyła jej komputer (пусть та выключит её компьютер).

Taksówkarzowi kazała się zawieźć (Таксисту она велела отвезти себя).
do tego nowo otwartego hotelu (в этот недавно открытый отель).
o którym wszyscy ostatnio opowiadali (о котором все в последнее время говорили).
W recepcji zapytała (На стойке регистрации она спросила).
gdzie jest opisywana we wszystkich warszawskich gazetach Internet Cafe (где находится Internet Cafe, о котором пишут все варшавские газеты).
Kawiarnia okazała się kilkoma komputerami (Кафе оказалось просто несколькими компьютерами).
w rogu klubu nocnego (в углу ночного клуба).
na pierwszej kondygnacji podziemia hotelu (на первом подземном уровне отеля).

Gdy tam weszła (Когда она вошла туда).
dochodziła dziesiąta rano (было около десяти утра).

Był to ekskluzywny klub nocny z barem (Это был дорогой ночной клуб с баром).
małym parkietem do tańca (с маленьким танцполом).
i stolikami otoczonymi wysokimi, ciężkimi krzesłami (и столиками, вокруг которых стояли высокие тяжёлые кресла).
wykładanymi zielonym pluszem (обитые зелёным плюшем).
Światła były przyciemnione (Свет был приглушён).
klub zupełnie pusty (клуб был совсем пуст).
tylko za barem stał młody barman (только за баром стоял молодой бармен).
z przekrwawionymi od kaca oczami (с покрасневшими от похмелья глазами).
wycierający kieliszki (и вытирал бокалы).
Był mniej więcej w jej wieku (Он был примерно её возраста).
Typ latynoskiego kochanka (Тип латиноамериканского любовника).
z przylizanymi do tyłu czarnymi błyszczącymi włosami (с зачёсанными назад чёрными блестящими волосами).
Był ubrany w czarny, bardzo obcisły podkoszulek (На нём была чёрная очень обтягивающая майка).
z napisem «możesz mnie mieć» w języku angielskim (с надписью «ты можешь меня иметь» по-английски).
i wyglądał (и выглядел так).
jakby zatrzasnęło się nad nim solarium (как будто над ним закрылся солярий).
na co najmniej cztery godziny (минимум на четыре часа).
Było widać po jego reakcji (По его реакции было видно).
że nie spodziewał się nikogo (что он никого не ждал).
w poniedziałek o tej porze (в понедельник в такое время).
i że mu wyraźnie przeszkodziła (и что она ему явно помешала).
«wylizywać rany» po wczorajszej nocy («зализывать раны» после вчерашней ночи).
Gdy podeszła do baru (Когда она подошла к бару).
zmierzył ją od stóp do głów (он окинул её взглядом с ног до головы).
zatrzymując jedynie, przez ułamek sekundy (задержав взгляд только на долю секунды).
spojrzenie na jej ustach (на её губах).
