Zapytała o Internet (Она спросила про Интернет).

Zaprowadził ją bez słowa do komputerów (Он молча подвёл её к компьютерам). ustawionych na małych ciężkich stolikach z drewna (которые стояли на маленьких тяжёлых деревянных столиках). z takimi samymi ogromnymi zielonymi krzesłami (с такими же огромными зелёными креслами). Przy niektórych stały jeszcze pełne popielniczki (Возле некоторых ещё стояли полные пепельницы). niektóre miały klawiaturę poplamioną czerwonym winem (у некоторых клавиатура была в пятнах от красного вина). i nagle z pewnym rozbawieniem zauważyła też (и вдруг она с некоторым весельем заметила ещё). na jednym z monitorów wyraźny ślad krwistoczerwonych ust (на одном из мониторов ясный след ярко-красных губ).

Genialne! (Гениально!). Czy ona też czasami nie chciała czegoś takiego zrobić? (Разве ей самой иногда не хотелось сделать что-то такое?).

Na przykład wtedy (Например тогда). gdy Jakub nagle w trakcie jednej z opowieści na temat Internetu (когда Якуб вдруг во время одного рассказа про Интернет). ni stąd, ni zowąd, zupełnie bez kontekstu, napisał: (ни с того ни с сего, совсем без всякой связи, написал:). «Pragnę Cię tak bardzo teraz...» («Я так сильно хочу тебя сейчас...»). Zrobiło się wtedy tak czule (Тогда стало так нежно). Ale tylko na chwilę (Но только на минуту). Zaraz potem poczuła (Сразу потом она почувствовала). chociaż wtedy długo nie chciała przyznać się do tego nawet przed samą sobą (хотя тогда долго не хотела признаться в этом даже самой себе). że tak naprawdę chciałaby (что на самом деле ей хотелось бы). aby właśnie wtedy dotknął ustami jej piersi (чтобы именно тогда он коснулся губами её груди).

Barman zauważył jej nagłe zamyślenie (Бармен заметил, что она вдруг ушла в свои мысли). chrząknął głośno (громко кашлянул). i włączył komputer stojący dokładnie naprzeciwko baru (и включил компьютер, который стоял прямо напротив бара). Gdy zaczął tłumaczyć jej, jak posługiwać się myszą (Когда он начал объяснять ей, как пользоваться мышью). zmierzyła go tylko wzrokiem (она только посмотрела на него). i powiedziała, że ma się nie trudzić (и сказала, чтобы он не старался). że doskonale da sobie radę (что она прекрасно справится). bez jego kursu dla początkujących (без его курса для начинающих).

Wrócił za bar obrażony (Он обиженно вернулся за бар). patrząc na nią podejrzliwie (и подозрительно смотрел на неё).

– Macie ICQ na tych komputerach? – zapytała (– У вас есть ICQ на этих компьютерах? – спросила она).

Po jego wzroku poznała (По его взгляду она поняла). że nie ma zielonego pojęcia, o czym mówi (что он совсем не понимает, о чём она говорит). Zaczął kręcić (Он начал выкручиваться). opowiadając, że czekają właśnie na nową wersję (рассказывая, что они как раз ждут новую версию). a ona zastanawiała się (а она думала). dlaczego mężczyznom tak trudno przychodzi przyznać się (почему мужчинам так трудно признаться). że jest coś, czego nie wiedzą (что есть что-то, чего они не знают). gdy wie o tym kobieta (когда об этом знает женщина).

Postanowiła nie pytać go (Она решила не спрашивать его). czy może zainstalować ICQ sama (может ли она сама установить ICQ).

Wsunęła dyskietkę, którą przyniosła ze sobą (Она вставила дискету, которую принесла с собой). i zaczęła instalować (и начала установку).

Przez cały czas patrzył na nią podejrzliwie spoza baru (Всё это время он подозрительно смотрел на неё из-за бара).

I wtedy przyszła jej do głowy niesamowita myśl (И тут ей пришла в голову удивительная мысль).

Tak, to jest ta niezwykła konstelacja! (Да, вот оно, это необычное сочетание!).

Ten klub, to, co stało się z tym serwerem w Poznaniu (Этот клуб, то, что случилось с тем сервером в Познани). jej nastrój i dzisiejszy stan wyobraźni (её настроение и сегодняшнее состояние её воображения).

Podeszła do baru i powiedziała: (Она подошла к бару и сказала:).

– Czy mógłby mi pan przynieść do stolika przy komputerze (– Не могли бы вы принести мне к столику у компьютера). litrową butelkę gazowanej wody mineralnej (литровую бутылку газированной минеральной воды). cztery plasterki cytryny (четыре ломтика лимона). dwie słomki do picia (две трубочки для питья). cappuccino z podwójną porcją amaretto w środku (капучино с двойной порцией амаретто внутри). oraz butelkę czerwonego wytrawnego wina i dwa kieliszki? (а также бутылку красного сухого вина и два бокала?).

Widziała to jego zdziwienie (Она видела его удивление). ale skinął tylko głową i zapytał: (но он только кивнул и спросил:).

– Przepraszam, do której płaci pani za komputer? (– Простите, до которого часа вы оплачиваете компьютер?).

– Do wpół do piątej (– До половины пятого). I proszę mi zamówić taksówkę na szesnastą czterdzieści pięć (И, пожалуйста, закажите мне такси на шестнадцать сорок пять).

Wróciła do komputera (Она вернулась к компьютеру). i bezpośrednio na jego pager wysłała e-mail: (и прямо на его пейджер отправила e-mail:).

Jakubku, przyjdź na ICQ najprędzej jak możesz (Якуб, приходи в ICQ как можно скорее). Powiem Ci o sobie wszystko (Я расскажу тебе о себе всё). co będziesz chciał (что ты захочешь).

To, że to w ogóle technicznie jest możliwe (То, что это вообще технически возможно). już jej nawet nie dziwiło (её уже даже не удивляло). Ale wdzięczność za tę mądrość ludzi nie przemijała w niej (Но благодарность за эту мудрость людей в ней не проходила). Dzięki tej mądrości miała przecież jego (Благодаря этой мудрости у неё ведь был он).

Za chwilę komputer dał jej znać (Через минуту компьютер дал ей знать). że on już jest (что он уже здесь).

Kochanie, skąd się wzięłaś??? (Любимая, откуда ты взялась???). Nie mów mi, że Poznań już się «podniósł»? (Только не говори мне, что Познань уже «поднялась»?).

Uśmiechnęła się, zadowolona (Она улыбнулась, довольная).

Nie podniósł się (Не поднялся). To ja się podniosłam (Это я поднялась). Za bardzo tęskniłam za Tobą (Я слишком скучала по тебе). i za bardzo się cieszyłam na ten poniedziałek (и слишком радовалась этому понедельнику). żeby dać to sobie odebrać jakiemuś padniętemu serwerowi w Poznaniu (чтобы какой-то упавший сервер в Познани это у меня отнял). Jestem w Internet Cafe w klubie nocnym w nowym hotelu w Warszawie (Я в Internet Cafe в ночном клубе в новом отеле в Варшаве). i będę tu z tobą do 16.30 (и буду тут с тобой до 16.30). Siedzę w pobliżu baru (Я сижу рядом с баром). za którym stoi oszołomiony ze zdziwienia barman (за которым стоит ошеломлённый от удивления бармен). piję wodę mineralną z cytryną (я пью минеральную воду с лимоном). i zamówiłam butelkę czerwonego wina (и заказала бутылку красного вина). którą zaraz otworzę (которую сейчас открою). Oprócz barmana, który się zupełnie nie liczy (Кроме бармена, который совсем не считается). jesteśmy sami, tylko ty i ja (мы тут одни, только ты и я).

I nie czekając na jego reakcję (И не дожидаясь его реакции). napisała to nieprawdopodobne zdanie: (она написала эту невероятную фразу:).

Jakubku, ja ci podrzucę za chwilę wszystkie dane o sobie (Якуб, я сейчас пришлю тебе все данные о себе). a Ty mnie proszę uwiedź (а ты, пожалуйста, соблазни меня).

UWIEDZIESZ MNIE DZISIAJ W TYM KLUBIE???????????? (ТЫ СОБЛАЗНИШЬ МЕНЯ СЕГОДНЯ В ЭТОМ КЛУБЕ????????????).

Zrób to, proszę (Сделай это, пожалуйста). Jeszcze nigdy nie byliśmy razem w klubie nocnym (Мы ещё никогда не были вместе в ночном клубе). sami i z alkoholem w mojej krwi (одни и с алкоголем у меня в крови). I możemy długo nie być po raz drugi (И ещё долго можем не оказаться так второй раз). Otwórz butelkę czerwonego wina, które na pewno masz (Открой бутылку красного вина, которое у тебя точно есть). zamknij na klucz drzwi biura (закрой на ключ дверь офиса). i przypomnij sobie, że jest poniedziałek rano (и вспомни, что сейчас утро понедельника). Przecież poniedziałek rano to nasz najlepszy czas (Ведь утро понедельника - это наше лучшее время). Czekamy na niego zawsze bardzo długo i stęsknieni (Мы всегда очень долго его ждём и скучаем).

Przerwała pisanie i krzyknęła do barmana: (Она перестала писать и крикнула бармену:).

– Czy mógłby pan włączyć w końcu jakąś muzykę?! (– Не могли бы вы наконец включить какую-нибудь музыку?!). Najlepiej B.B. Kinga... proszę – dodała (Лучше всего Би Би Кинга... пожалуйста, – добавила она).

On już pewnie się niczemu nie dziwi, ten barman (Этот бармен, наверное, уже ничему не удивляется). – pomyślała (– подумала она).

Za chwilę dookoła niej (Через минуту вокруг неё). w całym tym mrocznym i nagle tak przytulnym klubie (во всём этом тёмном и вдруг таком уютном клубе). był blues (зазвучал блюз).

Jakubku, więc żeby Ci było łatwiej (Якуб, чтобы тебе было легче). i żebyś miał te same szanse, co wszyscy (и чтобы у тебя были такие же шансы, как у всех). to Ci podam wszystkie najważniejsze dane o sobie (я дам тебе все самые важные данные о себе). Mam dzisiaj ciemnozielony koronkowy stanik rozpinany z przodu (На мне сегодня тёмно-зелёный кружевной лифчик, который расстёгивается спереди). czarną obcisłą bluzkę z trzema guziczkami ściąganą przez głowę (и чёрная тесная блузка с тремя пуговицами, которую снимают через голову). jestem wyjątkowo piękna (я сегодня особенно красивая). bo okres mi się skończył dwa dni temu (потому что месячные закончились у меня два дня назад). mam ciemnoczerwoną pomadkę na ustach (у меня на губах тёмно-красная помада). i gdy dotykam warg palcami, to już mnie mrowi (и когда я трогаю губы пальцами, меня уже покалывает). Poza tym w powietrzu jest blues (Кроме того, в воздухе сейчас блюз). Twojego ulubionego B.B. Kinga (твоего любимого Би Би Кинга). i ja mam takie niesamowite myśli na myśli (и у меня в голове такие невероятные мысли). że nawet moja własna podświadomość się rumieni (что даже моё собственное подсознание краснеет). Masz przecież wszystko, czego potrzebujesz (У тебя ведь есть всё, что тебе нужно). Klawiaturę, Internet i te swoje pragnienia (Клавиатура, Интернет и твои желания). I moje pragnienia też masz (И мои желания у тебя тоже есть). ZACZYNAJ wreszcie! (НАЧИНАЙ уже!).

W klubie rozbrzmiewał jej ulubiony kawałek (В клубе звучала её любимая вещь). «Dangerous mood», śpiewany przez Kinga z Joe Cockerem («Dangerous mood», которую King пел с Joe Cockerem). a ona rozpięła wszystkie guziczki bluzki (а она расстегнула все пуговицы блузки). nalała wina do pełna (налила полный бокал вина). usiadła wygodniej na pluszowym krześle (села удобнее в плюшевое кресло). położyła dłonie na klawiaturze (положила руки на клавиатуру). i spojrzała w monitor (и посмотрела на экран). On już pisał jej te wszystkie czułości (Он уже писал ей все эти нежные слова). na które tak czekała (которых она так ждала). a ona zastanawiała się (а она думала). jak to się stało (как получилось). że akurat dzisiaj włożyła właśnie tę bieliznę (что именно сегодня она надела именно это бельё). Podnosząc kieliszek z winem (Поднимая бокал с вином). przez sekundę spojrzała poza monitor (она на секунду посмотрела мимо монитора). Barman stał nieruchomo (Бармен стоял неподвижно). wpatrując się w nią z otwartymi ustami (и смотрел на неё с открытым ртом). i wydawało się jej (и ей казалось). że nie oddycha (что он даже не дышит). aby nie zakłócać tego (чтобы не мешать тому). co się tutaj właśnie zaczynało dziać (что здесь как раз начинало происходить).

@6

ON: Cieszył się (ОН: Он радовался). że udało mu się zarezerwować pokój właśnie w tym hotelu (что ему удалось забронировать номер именно в этом отеле). To był jego hotel w Nowym Orleanie (Это был его отель в Новом Орлеане).

Wczoraj (Вчера). kiedy wysiadł z taksówki (когда он вышел из такси). która przywiozła go tutaj z lotniska (которое привезло его сюда из аэропорта). i po tylu latach stanął ponownie ze swoją walizką (и после стольких лет снова встал со своим чемоданом). przed dobrze mu znanymi śnieżnobiałymi rozsuwanymi drzwiami (перед хорошо знакомыми ему снежно-белыми раздвижными дверями). z błyszczącymi mosiężnymi klamkami (с блестящими латунными ручками). serce zabiło mu szybciej (его сердце забилось быстрее). Ten hotel w pewnym sensie symbolizował wszystko (Этот отель в каком-то смысле символизировал всё). co tak bardzo zmieniło jego życie i jego samego (что так сильно изменило его жизнь и его самого).

To tutaj kilkanaście lat temu (Именно здесь много лет назад). robiąc doktorat na uniwersytecie Tulane (когда он делал докторскую в университете Tulane). urywał się, najczęściej dopiero w nocy (он вырывался сюда, чаще всего только ночью). od swoich komputerów, książek, naukowych czasopism (от своих компьютеров, книг и научных журналов). i tych drążących myśli, pomysłów, planów (и от тех грызущих мыслей, идей и планов). które nieustannie kłębiły się w jego głowie (которые всё время крутились у него в голове). Wraz z innymi (Вместе с другими). tak jak on bezgranicznie nawiedzonymi młodymi naukowcami z jego grupy (такими же, как он, без меры одержимыми молодыми учёными из его группы). przywoływali w nocy taksówki i jechali do tego hotelu (они ночью вызывали такси и ехали в этот отель). aby przy marmurowych białych stolikach stojących na patio (чтобы за белыми мраморными столиками на патио). napić się piwa lub wina (выпить пива или вина). i słuchając porywającego czarnego bluesa (и, слушая сильный чёрный блюз). dyskutować w podnieceniu na temat wszystkiego (взволнованно спорить обо всём). co dotyczy sekwencjonowania genów (что касалось секвенирования генов). lub fantazjować na temat tego (или фантазировать о том). co zrobią (что они сделают). gdy przełożą te geny na odpowiadające im białka (когда переведут эти гены в белки, которые им соответствуют). a te z kolei na ludzkie emocje, zachowania lub myśli (а те, в свою очередь, в человеческие эмоции, поведение или мысли). Nazywali to fantazyjnie (Они называли это красиво). odpowiednio do miejsca i sytuacji (под стать месту и случаю). «DNA breaks» («DNA breaks»). co jedni z nich tłumaczyli jako (что одни из них переводили как). «nocne przerwy alkoholowe w Dauphine» («ночные алкогольные перерывы в Dauphine»). a inni «przerywaniem DNA» (а другие как «разрезание DNA»).

Byli wtedy rozkrzyczaną, hałaśliwą grupą młodych ludzi (Тогда они были шумной, крикливой группой молодых людей). przekonanych o swojej nieomylności (убеждённых в своей безошибочности). o niezwykłości i wyjątkowości tego, co robią (в необычности и особой важности того, что они делают). i absolutnie pewnych (и абсолютно уверенных). że to oni właśnie wyznaczają nowe horyzonty w nauce (что именно они открывают новые горизонты в науке). Jednakże najlepiej pamięta z tamtych dni w Nowym Orleanie (Но лучше всего из тех дней в Новом Орлеане он помнит). entuzjazm graniczący z drapieżnością (тот энтузиазм, который почти доходил до хищности). Gdyby mógł cofnąć czas i być tutaj znowu (Если бы он мог вернуть время и снова быть здесь). to wiedząc to, co wie teraz (то, зная то, что знает сейчас). najpilniej uczyłby się na pamięć, jak wiersza, właśnie tego entuzjazmu (больше всего учил бы наизусть, как стих, именно этот энтузиазм). Byli wtedy jak młode lwy (Тогда они были как молодые львы). Przekonani, że świat będzie ich (Уверенные, что мир будет их). byli wtedy tak blisko gwiazd (они тогда были так близко к звёздам). na tym kawałku nocnego nieba nad tarasem hotelu Dauphine New Orleans (на этом кусочке ночного неба над террасой отеля Dauphine New Orleans). Więc wczoraj, gdy stanął znowu przed tym hotelem (И вот вчера, когда он снова встал перед этим отелем). mimo że było wczesne popołudnie i jasno świeciło słońce (хотя был ранний день и ярко светило солнце). nagle poczuł (он вдруг почувствовал). że znowu jest bliżej tych gwiazd (что снова ближе к тем звёздам). To nic, że teraz nie świeciły już tak jasno jak przed laty (Ничего, что теперь они уже не светили так ярко, как много лет назад).

Gwiazdy się przecież wypalają (Ведь звёзды выгорают).

Zanim wszedł do recepcji przez dobrze mu znaną bramę (Прежде чем войти на ресепшен через хорошо знакомые ему ворота). zatrzymał się na chwilę (он на минуту остановился). Pomyślał (Он подумал). że gdyby miał jej opowiedzieć, co czuł, gdy tutaj wchodził (что если бы ему пришлось рассказать ей, что он чувствовал, когда входил сюда). a wiedział przecież, że ona na pewno go o to zapyta (а он ведь знал, что она точно его об этом спросит). odpowie jej (он ответил бы ей). że odczuwał na przemian smutek i dumę (что чувствовал попеременно грусть и гордость). Dumę, bo przyjechał do tego miasta (Гордость, потому что он приехал в этот город). gdzie kiedyś zaczynał jako zupełnie nieznany młody stypendysta z Polski (где когда-то начинал как совсем неизвестный молодой стипендиат из Польши). o nazwisku, które mało kto potrafił wymówić (с фамилией, которую мало кто мог выговорить). zaproszony jako niekwestionowany autorytet (приглашённый как несомненный авторитет). na najważniejszy światowy kongres z jego dziedziny (на самый важный мировой конгресс в его области). aby wygłosić wykład (чтобы прочитать доклад). którego chcą posłuchać wszyscy inni ważni w jego dziedzinie (который хотят послушать все другие важные люди из его области). A smutek (А грусть). bo zdał sobie nagle sprawę (потому что он вдруг понял). że przy tym wszystkim, co osiągnął (что при всём том, чего он достиг). przy tym całym uznaniu i podziwie (при всём этом признании и восхищении). nigdy już nie będzie tak podniecony, tak dumny z siebie i tak spełniony (он уже никогда не будет так взволнован, так горд собой и так полон). jak wtedy, kilkanaście lat temu (как тогда, много лет назад). gdy badając sekwencję genów pewnej bakterii powodującej tyfus (когда, исследуя последовательность генов одной бактерии, которая вызывает тиф). wierzył, że zagląda w karty samemu Stwórcy (он верил, что заглядывает в карты самому Творцу).

Ten Dauphine New Orleans (Этот Dauphine New Orleans). ze swoją prostotą i przytulnością (со своей простотой и уютом). w samym centrum starego Nowego Orleanu (в самом центре старого Нового Орлеана). miał atmosferę (имел такую атмосферу). której nigdy nie miał i mieć nie będzie wyniosły Hilton (которой у надменного Hilton никогда не было и не будет). do którego chcieli go wsadzić organizatorzy kongresu (в который его хотели поселить организаторы конгресса). Wczoraj (Вчера). gdy po przyjeździe odbierał klucz do swojego pokoju (когда после приезда он получал ключ от своего номера). od uśmiechniętej i wyjątkowo miłej recepcjonistki (у улыбающейся и очень милой девушки на ресепшене). zastanawiał się (он думал). jak mogą wyglądać pokoje w tym hotelu (как могут выглядеть номера в этом отеле). Nigdy przecież tutaj nie nocował (Ведь он никогда здесь не ночевал). Co najwyżej spędzał noce i tylko na tarasie (Максимум он проводил ночи только на террасе). Więc gdy otworzył swoje drzwi z numerem 409 na trzecim piętrze (И когда он открыл свою дверь с номером 409 на третьем этаже). zaniemówił (он потерял дар речи). Apartament był większy niż jego całe mieszkanie w Monachium (Апартаменты были больше, чем вся его квартира в Мюнхене). miał sypialnię, pokój gościnny i część biurową (там были спальня, гостиная и рабочая часть). z telefonem, komputerem i faksem (с телефоном, компьютером и факсом). W części gościnnej, na półce obok telewizora (В гостиной, на полке рядом с телевизором). stał srebrny pojemnik (стояло серебряное ведёрко). z którego wystawała butelka szampana owinięta białym ręcznikiem (из которого торчала бутылка шампанского, завёрнутая в белое полотенце). a obok stały dwa kieliszki (а рядом стояли два бокала). Wchodząc do sypialni (Входя в спальню). natychmiast zauważył (он сразу заметил). że pod oknem na czarnym marmurowym stoliku (что под окном на чёрном мраморном столике). stoi okrągła szklana waza z liliami (стоит круглая стеклянная ваза с лилиями). Pamiętał dobrze te lilie (Он хорошо помнил эти лилии). Zadzwonił do recepcji (Он позвонил на ресепшен). aby zapytać, czy nie nastąpiła jakaś pomyłka (чтобы спросить, не случилась ли какая-то ошибка). bo przecież on jeszcze z Monachium w Internecie rezerwował zwykły jednoosobowy pokój (ведь ещё из Мюнхена он бронировал в Интернете обычный одноместный номер). Recepcjonistka, która wydawała mu klucze (Девушка на ресепшене, которая дала ему ключи). uśmiechnęła się tylko i powiedziała: (только улыбнулась и сказала:).
