– Poznałam pana natychmiast, gdy pan wszedł (Я сразу вас узнала, когда вы вошли).
To pan kilkanaście lat temu zbierał na operację tej małej z Poland lub Holland (Это вы много лет назад собирали деньги на операцию той маленькой девочки из Польши или Голландии).
Już nie pamiętam dokładnie, skąd (Я уже точно не помню, откуда).
Ale to pan ją uratował, prawda? (Но это вы её спасли, правда).
Moja mała miała wtedy też osiem lat, dokładnie tak jak ona (Моей дочке тогда тоже было восемь лет, точно как ей).
Gdy wtedy czytałam o tym w gazecie, to dostawałam gęsiej skórki (Когда я тогда читала об этом в газете, у меня бежали мурашки).
myśląc o tym, jak matka tej małej musi pana uwielbiać (когда я думала о том, как мать этой девочки должна вас обожать).
Tak sobie pomyślałam, że spodoba się panu ten apartament (Я подумала, что эти апартаменты вам понравятся).
To nasz najlepszy (Это наш лучший номер).
Tam mieszkał zawsze sam John Lee Hooker (Там всегда жил сам Джон Ли Хукер).
gdy przyjeżdżał tu grać w Preservation Hall (когда приезжал сюда играть в Preservation Hall).
Zna go pan? (Вы его знаете).

Odkładając słuchawkę, zastanawiał się, jak to możliwe (Кладя трубку, он думал, как это возможно).
że ktoś jeszcze pamięta, co czuł, gdy czytał coś w gazetach kilkanaście lat temu (что кто-то ещё помнит, что чувствовал, когда читал что-то в газете много лет назад).
Może gdy on będzie kiedyś miał córkę (Может быть, когда у него когда-нибудь будет дочь).
zrozumie, że to jednak jest możliwe (он поймёт, что это всё-таки возможно).

Ale to było wczoraj (Но это было вчера).
Dzisiaj już nie miał żadnych wątpliwości (Сегодня у него уже не было никаких сомнений).
że ta recepcjonistka nie była wyjątkiem (что эта девушка на ресепшене не была исключением).

Pamięć to funkcja emocji (Память зависит от эмоций).

Emocje, i to absolutnie niezwykłe, zaczęły się już rano (Эмоции, и совсем необычные, начались уже утром).
Zszedł na śniadanie na taras przy basenie (Он спустился завтракать на террасу у бассейна).
przerabiany każdego poranka na małą salę restauracyjną (которую каждое утро превращали в маленький ресторанный зал).
Przy muzyce Mozarta płynącej z głośników pił niesmaczną amerykańską kawę (Под музыку Моцарта из колонок он пил невкусный американский кофе).
czekał na swoje tosty i jednocześnie sprawdzał pocztę komputerową na serwerze w Monachium (ждал свои тосты и одновременно проверял почту на сервере в Мюнхене).
Pomysłowy właściciel hotelu, idąc z duchem czasu (Находчивый хозяин отеля, шагая в ногу со временем).
każdy stolik w sali śniadaniowej wyposażył w podwójne gniazdko telefoniczne (оборудовал каждый столик в зале для завтрака двойным телефонным гнездом).
Jednocześnie dwie osoby, korzystając ze swoich laptopów, mogły połączyć się z Internetem (Одновременно два человека со своими ноутбуками могли подключиться к интернету).
Wspaniały, prosty w swojej istocie pomysł (Прекрасная и простая по сути идея).
Czy może być coś bardziej miłego niż poranny e-mail obok porannej gazety? (Может ли быть что-то приятнее, чем утренний e-mail рядом с утренней газетой).
Tej papierowej, leżącej obok filiżanki na kawę (Той бумажной, которая лежит рядом с чашкой кофе).
i tej ulubionej elektronicznej gdzieś w Japonii, Australii, Niemczech lub Polsce (и той любимой электронной, которая где-то в Японии, Австралии, Германии или Польше).

Otworzył e-mail od niej i nagle wykrzyknął z radości (Он открыл её e-mail и вдруг вскрикнул от радости).
Wszyscy jedzący śniadanie przy sąsiednich stolikach spojrzeli na niego zdziwieni (Все, кто завтракал за соседними столиками, удивлённо на него посмотрели).
ale po chwili wrócili do swoich gazet lub do poczty komputerowej (но через минуту вернулись к своим газетам или к своей почте).

Czytał ten fragment kolejny raz, aby się upewnić (Он ещё раз читал этот фрагмент, чтобы убедиться).

Gdy będziesz tamtędy przechodził, zwolnij trochę (Когда будешь там проходить, иди немного медленнее).
Będę tam stała i czekała na Ciebie (Я буду там стоять и ждать тебя).

Ta wiadomość była oszałamiająca (Это сообщение ошеломляло).
Piękna (Прекрасное).
Nieprawdopodobna (Невероятное).
Podniecająca (Волнующее).
Ona przyjeżdża do Paryża! (Она приезжает в Париж).
Będzie czekała na niego na lotnisku! (Она будет ждать его в аэропорту).
Musi natychmiast skontaktować się z TWA (Он должен немедленно связаться с TWA).
i przesunąć swój odlot z Paryża do Monachium (и перенести свой вылет из Парижа в Мюнхен).
Tosty były gotowe (Тосты были готовы).
Posmarował je dżemem malinowym i wywołał przeglądarkę stron WWW (Он намазал их малиновым джемом и открыл браузер).
Wszedł na stronę internetową linii lotniczej TWA (Он зашёл на сайт авиакомпании TWA).
Podał swoje hasło i numer rezerwacji lotu z Nowego Jorku do Monachium przez Paryż (Он ввёл свой пароль и номер брони на рейс из Нью-Йорка в Мюнхен через Париж).
Bez kłopotów przesunął swój lot do Monachium z Paryża o jeden dzień (Без проблем он перенёс свой вылет из Парижа в Мюнхен на один день).
Przyleci do Paryża około ósmej rano 18 lipca w czwartek (Он прилетит в Париж около восьми утра в четверг, 18 июля).
i wyleci do Monachium wieczorem w piątek (и вылетит в Мюнхен вечером в пятницу).
Będą mieli dla siebie cały dzień (У них будет для себя целый день).
I całą noc (И целая ночь).
Ona i tak wracała do Warszawy autobusem w piątek wieczorem (Она и так возвращалась в Варшаву автобусом в пятницу вечером).
więc przedłużanie pobytu w Paryżu o następne dni nie miało sensu (поэтому продлевать её пребывание в Париже ещё на несколько дней не имело смысла).
Miał szczelnie wypełniony plan tego, co musi zrobić w Monachium (У него был полностью заполненный план того, что он должен сделать в Мюнхене).
w ten pierwszy weekend po powrocie z Nowego Orleanu (в этот первый выходной после возвращения из Нового Орлеана).

Napisał do niej e-mail i jeszcze przed końcem śniadania wysłał (Он написал ей e-mail и отправил его ещё до конца завтрака).
Pisał, że jest nieprawdopodobnie szczęśliwy i że nie może uwierzyć (Он писал, что невероятно счастлив и не может поверить).
że już czeka (что уже ждёт).
i że będzie mu trudno wytrzymać ze swoją niecierpliwością tu i w Nowym Jorku (и что ему будет трудно выдержать своё нетерпение здесь и в Нью-Йорке).
Poza tym żegnał ją z czułością przed tą podróżą do Paryża (Кроме того, он нежно прощался с ней перед этой поездкой в Париж).
Po raz pierwszy od czasu, gdy się znali, wyjeżdżała (В первый раз за всё время их знакомства она уезжала).
Nigdy przedtem nie miał okazji jej żegnać (Никогда раньше у него не было случая с ней прощаться).

Żegnał ją tak, jak gdyby naprawdę mieli się od siebie oddalić (Он прощался с ней так, как будто они и правда должны были отдалиться друг от друга).
Po raz kolejny zastanawiał się (Он снова думал).
jak dalece przenieśli się w ten wirtualny świat i jak dalece umieli już w nim żyć tak samo jak w tym realnym (насколько далеко они перешли в этот виртуальный мир и насколько уже умели жить в нём так же, как в реальном).
Ludzie pragną czasami się rozstawać (Люди иногда хотят расставаться).
żeby móc tęsknić, czekać i cieszyć się powrotem (чтобы можно было скучать, ждать и радоваться возвращению).
Ich związek, którego nie zdefiniowali (Их связь, которую они не определили).
a nawet jeszcze nie nazwali, nie był inny (и даже ещё не назвали, не была другой).
Też chcieli tego samego (Они тоже хотели того же).
Nie zauważali lub udawali, że nie zauważają (Они не замечали или делали вид, что не замечают).
że cały czas żyją w takim rozstaniu i nie ma to wiele wspólnego z fizycznym, mierzonym odległością oddaleniem (что всё время живут в таком расставании и это мало связано с настоящей физической дальностью).
To, czy są od siebie 1000 czy 10 000 kilometrów (То, находятся ли они друг от друга за 1000 или за 10 000 километров).
nie grało w ich wypadku absolutnie żadnej roli (в их случае совсем не играло никакой роли).
Oni nie oddalali się w tym normalnym sensie (Они не отдалялись в обычном смысле).
Oni zmieniali co najwyżej współrzędne geograficzne komputera, który ma ich połączyć (Они самое большее меняли географические координаты компьютера, который должен их соединить).
lub zmieniali program, który wyśle ich e-maile (или меняли программу, которая отправит их e-mail'ы).
ale nie oddalali się w tym sensie, jak oddalają się rozstający się ludzie (но не отдалялись так, как отдаляются люди при расставании).
Ich oddalenie było tylko dwustanowe (Их расстояние было только двух состояний).
tak jak zresztą wszystko w informatycznym świecie (как, впрочем, всё в компьютерном мире).
Albo byli przy sobie na wyciągnięcie ręki, albo byli w Internecie (Или они были рядом, на расстоянии вытянутой руки, или были в интернете).
Na «wyciągnięcie ręki» byli tylko raz w życiu: wtedy w pociągu z Berlina do Poznania (На расстоянии вытянутой руки они были только один раз в жизни: тогда в поезде из Берлина в Познань).
gdy jeszcze nie znali nawet swoich imion, nie zamienili ze sobą ani słowa (когда они ещё не знали даже имён друг друга и не сказали друг другу ни слова).
i tylko czasami spotykały się źrenice ich zaciekawionych oczu (и только иногда встречались зрачки их любопытных глаз).
A w Internecie? (А в интернете).

W Internecie wszystko jest równie daleko lub równie blisko (В интернете всё одинаково далеко или одинаково близко).
co w efekcie na jedno wychodzi (и в итоге это выходит на одно и то же).

A oni tak jak wszyscy też potrzebowali rozstań (И им, как и всем, тоже были нужны расставания).
ale w odróżnieniu od wszystkich wcale nie cieszyli się na powrót (но, в отличие от других, они совсем не радовались возвращению).
Rozstawali się, aby się wreszcie spotkać (Они расставались, чтобы наконец встретиться).
W czwartek, 18 lipca, rano (Утром в четверг, 18 июля).
Na lotnisku w Paryżu (В аэропорту в Париже).
Jak pisała, znał ten e-mail już na pamięć (Как она писала, он уже знал этот e-mail наизусть).

Obok tej małej kwiaciarni przylegającej do kiosku z gazetami (Рядом с той маленькой цветочной лавкой, которая стоит у киоска с газетами).

Dni w Nowym Orleanie stały się nagle strasznie długie (Дни в Новом Орлеане вдруг стали ужасно длинными).
W dniu, w którym ona jechała autobusem do Paryża (В тот день, когда она ехала автобусом в Париж).
on wygłaszał referat w trakcie tego kongresu tutaj, w Nowym Orleanie (он выступал с докладом на этом конгрессе здесь, в Новом Орлеане).
Jego wykład był pierwszym w porannej sesji (Его доклад был первым в утренней сессии).
Przyszedł pół godziny wcześniej (Он пришёл на полчаса раньше).
aby zainstalować laptop i połączyć go z rzutnikiem obrazów z komputera na ogromny ekran na środkowej ścianie (чтобы установить ноутбук и соединить его с проектором на огромный экран на центральной стене).
Zanim zainstalował wszystko, wielkie audytorium było już prawie pełne (Прежде чем он всё установил, большой зал был уже почти полон).
Przysuwając do siebie puszkę z amerykańską colą light, którą przyniósł ze sobą (Подвигая к себе банку американской light-колы, которую он принёс с собой).
nagle spostrzegł, że na pokrytym zielonym suknem stole przy pulpicie prelegenta znajduje się wtyczka telefonu (он вдруг заметил, что на столе, покрытом зелёной тканью, у трибуны докладчика есть телефонный разъём).
oznakowana fosforyzującym tekstem na plastikowej etykiecie jako «dostęp» do Internetu (он был отмечен светящейся надписью на пластиковой этикетке: «доступ» в интернет).
Do rozpoczęcia jego wykładu nie pozostało więcej niż pięć minut (До начала его доклада оставалось не больше пяти минут).
a on czuł, że nie myśli już wcale o tym wykładzie (а он чувствовал, что совсем уже не думает о докладе).
Ona przecież powinna być dzisiaj już w Paryżu! (Она ведь уже должна быть сегодня в Париже).
Biorąc pod uwagę różnicę czasu pomiędzy Paryżem i Nowym Orleanem (Если учитывать разницу во времени между Парижем и Новым Орлеаном).
na pewno napisała do niego (она наверняка ему написала).
Chciałby to wiedzieć na pewno (Ему хотелось знать это точно).
Właśnie teraz! (Прямо сейчас).
Tylko wiedzieć, czy napisała (Только знать, написала ли она).
Potem przeczytałby, co (А потом он бы уже прочитал, что именно).
Nie patrząc na przyglądających mu się uważnie zebranych (Не глядя на собравшихся, которые внимательно на него смотрели).
szybko połączył kartę modemu swojego laptopa z wtyczką na stole (он быстро соединил модемную карту своего ноутбука с разъёмом на столе).
i już zaczynał uruchamiać swój program pocztowy, gdy nagle podszedł do niego prowadzący sesję profesor z Berkeley (и уже начинал запускать свою почтовую программу, когда вдруг к нему подошёл профессор из Беркли, который вёл сессию).

Jednak nie zdążył... (Но он не успел).

Profesor poprosił go o dokładną transkrypcję jego nazwiska (Профессор попросил его точно записать произношение его фамилии).
Wielokrotnie powtórzył je w jego obecności (Он много раз повторил её при нём).
Brzmiało to wprawdzie jak zniekształcony głos automatycznej sekretarki (Это, правда, звучало как искажённый голос автоответчика).
ale mógł poznać, że chodzi o niego (но можно было понять, что речь о нём).
Gdy kilka minut później ten sam profesor przedstawiał go wypełnionej sali jako pierwszego mówcę (Когда через несколько минут тот же профессор представлял его полному залу как первого докладчика).
i tak pomylił jego imię z nazwiskiem, wywołując burzę śmiechu (он всё равно перепутал его имя и фамилию, вызвав взрыв смеха).
To było jak komplement (Это было почти как комплимент).
Odróżniali jego imię od nazwiska! (Они отличали его имя от фамилии).
To rzadkie na tym poletku próżności (Это редкость на этом поле тщеславия).
jakim był naukowy światek (каким был научный мирок).

Przedłużył swój wykład o kwadrans (Он продлил свой доклад на четверть часа).
Ten przywilej przysługiwał tylko nielicznym (Такая привилегия была только у немногих).
W normalnych sytuacjach prowadzący sesję bez skrupułów przerywał w połowie zdania referentowi po upływie ustalonego czasu (В обычных случаях ведущий сессии без всяких колебаний прерывал докладчика на полуслове, когда время заканчивалось).
i wywoływał następnego (и вызывал следующего).
Kiedyś dziwił się tym manierom (Когда-то его удивляли такие манеры).
ale kiedy sam w Monachium organizował kongres i zgłosiło się ponad dwa tysiące referentów (но когда он сам организовывал конгресс в Мюнхене и записалось больше двух тысяч докладчиков).
zrozumiał, że to jedyna metoda (он понял, что это единственный способ).

W zasadzie prezentację zakończył w czasie (Вообще он закончил презентацию вовремя).
Nie mogło być inaczej (Иначе быть не могло).
Ćwiczył to wielokrotnie ze stoperem w hotelu (Он много раз репетировал это в отеле с секундомером).
Dokładnie czterdzieści minut (Ровно сорок минут).
łącznie z tymi kilkoma anegdotami, które zawsze wplatał w swoje wykłady (вместе с теми несколькими анекдотами, которые он всегда вставлял в свои лекции).
Zauważył, że ze wszystkich wykładów, których słuchał (Он заметил, что из всех докладов, которые слушал).
najlepiej pamiętał te, które wyróżniały się dobrymi anegdotami (лучше всего помнил те, которые отличались хорошими анекдотами).
Był pewien, że inni reagują podobnie (Он был уверен, что другие реагируют так же).
Resztę czasu, dokładnie pięć minut, które mu pozostały (Остальное время, ровно пять минут, которые у него остались).
przeznaczył na pytania z sali (он оставил для вопросов из зала).
Nie pamięta już dzisiaj dokładnie, jak do tego doszło (Сегодня он уже точно не помнит, как до этого дошло).
ale bezsensownie wplątał się w ostrą wymianę zdań z pewnym arogantem z uniwersytetu w Tybindze (но глупо втянулся в резкий спор с одним высокомерным человеком из университета в Тюбингене).
Sala obserwowała tę polemikę z rosnącym napięciem (Зал следил за этим спором со всё большим напряжением).
W pewnym momencie, aby udowodnić swoją rację, potrzebował arkusza z danymi statystycznymi (В какой-то момент, чтобы доказать свою правоту, ему понадобился лист со статистическими данными).
Był pewien, że ma go na dysku swojego laptopa (Он был уверен, что этот лист есть на диске его ноутбука).
i że tym argumentem zakończy bezsensowny spór (и что этим аргументом закончит бессмысленный спор).

Arkusza nie było! (Этого листа не было).

Musiał zapomnieć skopiować go z komputera w biurze w Monachium na laptop (Он, должно быть, забыл скопировать его с компьютера в офисе в Мюнхене на ноутбук).
który zabierał do Nowego Orleanu (который взял с собой в Новый Орлеан).
Niemiec zauważył to natychmiast (Немец это сразу заметил).
i było widać, że triumfuje (и было видно, что он торжествует).

I wtedy przyszedł mu do głowy ten niesamowity pomysł (И тут ему пришла в голову эта невероятная мысль).
Przecież jego komputer w Monachium jest cały czas włączony (Ведь его компьютер в Мюнхене всё время включён).
Jeśli jest włączony, to jest także online w Internecie (Если он включён, значит он и онлайн в интернете).
Jeśli jest w Internecie, to jego program ICQ w Monachium jest aktywny (Если он в интернете, значит его ICQ в Мюнхене активно).
A na tym laptopie przed nim też ma przecież ICQ (И на этом ноутбуке перед ним у него тоже есть ICQ).
i też może być aktywne, bo przecież podłączony jest do Internetu (и оно тоже может быть активным, потому что ноутбук подключён к интернету).
Podłączył się dzięki temu, że jest już prawie uzależniony od coli light (Он подключился благодаря тому, что уже почти зависим от light-колы).
dzięki tej wtyczce na stole i jego tęsknocie za nią (благодаря этому разъёму на столе и своей тоске по ней).

Sala zareagowała szmerem podniecenia (Зал ответил шумом возбуждения).
gdy powiedział, że przez «nieuwagę» pozostawił ten arkusz w swoim biurze w Niemczech (когда он сказал, что по «невнимательности» оставил этот лист в своём офисе в Германии).
ale za chwilę odzyska go ze swojego dysku w komputerze w Monachium (но сейчас получит его со своего диска на компьютере в Мюнхене).
Na oczach wszystkich obecnych (На глазах у всех присутствующих).
mogli obserwować, co robi, na ogromnym ekranie za jego plecami (они могли видеть всё, что он делает, на огромном экране за его спиной).
wystartował ICQ i uruchomił opcję pozwalającą na dostęp do wybranych fragmentów dysku na komputerze w jego biurze (он запустил ICQ и включил опцию, которая давала доступ к выбранным частям диска на компьютере в его кабинете).
po wprowadzeniu zabezpieczającego hasła (после ввода защитного пароля).
Arkusz musiał tam być (Лист должен был быть там).
gdyż na tydzień przed kongresem w Nowym Orleanie udostępnił go w ten sam sposób koledze na uniwersytecie w Warszawie (потому что за неделю до конгресса в Новом Орлеане он таким же способом дал к нему доступ коллеге в университете в Варшаве).
Po kilku minutach arkusz «ściągnął się» na jego laptop (Через несколько минут лист «скачался» на его ноутбук).
i mógł go wyświetlić na ekranie tutaj, w audytorium centrum kongresowego w Nowym Orleanie (и он смог показать его на экране здесь, в зале конгресс-центра в Новом Орлеане).

W pewnym momencie odniósł wrażenie (В какой-то момент у него появилось чувство).
że dla większości na tej sali ten niefortunny arkusz, genetyka i cały ten naukowy spór są teraz zupełnie nieistotne (что для большинства в этом зале этот несчастный лист, генетика и весь этот научный спор теперь совсем не важны).
Ważne było to, że mogli być świadkiem czegoś absolutnie niezwykłego (Важно было то, что они могли стать свидетелями чего-то совершенно необычного).
czegoś, co można nazwać gwałtownym «skurczeniem się» świata (чего-то, что можно назвать резким «сжатием» мира).
Nagle odległość geograficzna przestała mieć jakiekolwiek znaczenie (Вдруг географическое расстояние перестало иметь какое-либо значение).
