The small planet, mała planeta... (Маленькая планета, малая планета...).

Dla wielu na tej sali zupełnie nieoczekiwanie (Для многих в этом зале совершенно неожиданно).
ten reklamowy slogan nabrał innego, prawdziwego znaczenia (этот рекламный слоган приобрёл другой, настоящий смысл).

Dla niego świat skurczył się już dawno (Для него мир стал меньше уже давно).
dlatego nie zrobiło to na nim specjalnego wrażenia (поэтому это не произвело на него особого впечатления).
Jedyne, co go w tym wszystkim podnieciło (Единственное, что взволновало его во всём этом).
a czego z pewnością absolutnie nikt na tej ogromnej, pełnej sali w ogóle nie zauważył (и чего наверняка совсем никто в этом огромном полном зале вообще не заметил).
był malutki, żółty, mrugający prostokącik na dole okna z programem ICQ (был маленький жёлтый мигающий прямоугольник внизу окна программы ICQ).
który musiał wystartować, aby ściągnąć ten nieszczęsny arkusz z danymi (который должен был запуститься, чтобы скачать этот несчастный лист с данными).
Ten mrugający znaczek mógł oznaczać tylko jedno (Этот мигающий значок мог означать только одно).
ona jest już w Paryżu i próbowała się z nim skontaktować, wysyłając wiadomość! (она уже в Париже и пыталась связаться с ним, посылая сообщение!).
Bez «skurczenia się» tego świata nigdy nie wiedziałby tego (Без этого «уменьшения» мира он никогда бы этого не узнал).
Uśmiechnął się (Он улыбнулся).
i mylili się ci wszyscy, którzy obserwując go myśleli (и ошибались все те, кто, глядя на него, думал).
że uśmiecha się do siebie w uczuciu «naukowego triumfu» (что он улыбается себе от чувства «научного триумфа»).
Uśmiechał się do «aroganta z Tybingi» (Он улыбался «наглецу из Тюбингена»).
Był mu wdzięczny (Он был ему благодарен).

Zaraz po wykładzie zignorował wszystkie zaproszenia na lunch (Сразу после доклада он проигнорировал все приглашения на обед).
wymknął się z centrum kongresowego w Hiltonie (ускользнул из конгресс-центра в Hilton).
i taksówką pojechał na Layola Street (и на такси поехал на Layola Street).
Jadąc St. Charles Avenue, zastanawiał się (Ехав по St. Charles Avenue, он думал).
jak opisać ten stan «powrotu do przeszłości» (как описать это состояние «возвращения в прошлое»).
Czy inni czują to samo? (Чувствуют ли другие то же самое?).
Rodzaj żalu, że to już tak dawno (Что-то вроде грусти, что это было так давно).
że już się nigdy nie powtórzy (что это уже никогда не повторится).
ale także niezwykła ciekawość (но также и необычное любопытство).
Jak powrót do książki (Как возвращение к книге).
którą się kiedyś czytało z zapartym tchem i wypiekami na twarzy (которую когда-то читал, затаив дыхание и с горящими щеками).

Pod numerem 18 stała jedna ściana (Под номером 18 стояла одна стена).
podparta resztkami drewnianych pali (подпёртая остатками деревянных свай).
utrzymujących kiedyś całą konstrukcję tego domu (которые когда-то держали всю конструкцию этого дома).
Reszta leżała na czarnym gruzowisku (Остальное лежало в чёрных развалинах).
Rumowisko otaczał drut kolczasty (Развалины окружала колючая проволока).
ukryty w ogromnych, kwitnących biało pokrzywach (скрытая в огромной цветущей белой крапиве).
które porastały to, co kiedyś mogło być ogrodem (которая росла там, где когда-то, может быть, был сад).
Obszedł kwadrat wyznaczony przez drut przybity do zmurszałych palików (Он обошёл квадрат, который образовывала проволока, прибитая к сгнившим колышкам).
nie znajdując wejścia (не находя входа).
Dopiero na krańcu południowej strony dostrzegł (Только на конце южной стороны он заметил).
w połowie przykrytą pokrzywami tablicę informującą (наполовину закрытую крапивой табличку с сообщением).
że «posiadłość» jest na sprzedaż (что «владение» продаётся).
Data na tablicy wskazywała styczeń (Дата на табличке показывала январь).
Teraz był lipiec (Теперь был июль).

Kilkanaście lat temu właścicielem tego domu była stewardesa PanAmu (Много лет назад хозяйкой этого дома была стюардесса PanAm).
która przeniosła się tutaj z Bostonu po tym (которая переехала сюда из Бостона после того).
jak jej mąż podciął sobie żyły (как её муж перерезал себе вены).
dowiedziawszy się, że prawdziwym ojcem jego jedenastoletniego syna (узнав, что настоящим отцом его одиннадцатилетнего сына).
jest mąż jego siostry (является муж его сестры).
Za polisę na życie męża stewardesa kupiła ten dom (На страховку жизни мужа стюардесса купила этот дом).
i w ciągu jednej nocy przeniosła się tutaj z synem (и за одну ночь переехала сюда с сыном).
nie pozostawiając nikomu adresu (не оставив никому адреса).
Gdy nie mogła już latać (Когда она уже не могла летать).
bo wyrzucono ją z PanAmu za kradzieże alkoholu (потому что её выгнали из PanAm за кражу алкоголя).
z kontyngentów wolnocłowych dla pasażerów (из беспошлинных запасов для пассажиров).
zaczęła wynajmować pokoje (она начала сдавать комнаты).
Wynajmowała je wyłącznie mężczyznom (Она сдавала их только мужчинам).
I wyłącznie białym (И только белым).

Znalazł jej adres w Student Union (Он нашёл её адрес в Student Union).
zaraz po przyjeździe z Polski na staż w Tulane University (сразу после приезда из Польши на стажировку в Tulane University).
Ponieważ był to jedyny adres (Потому что это был единственный адрес).
pod który można było dojechać taksówką za mniej niż 6 dolarów (до которого можно было доехать на такси меньше чем за 6 долларов).
a tylko tyle mu zostało (а у него осталось только столько).
zaczął szukać od niego (он начал поиски с этого адреса).
Drzwi otworzyła mu anorektycznie chuda kobieta (Дверь ему открыла болезненно худая женщина).
o porysowanej bruzdami zmarszczek twarzy (с лицом, исчерченным бороздами морщин).
i długich, rzadkich, białosiwych włosach sięgających ramion (и с длинными редкими седовато-белыми волосами до плеч).
Na szyi miała brudnożółtą, poplamioną krwią opaskę ortopedyczną (На шее у неё был грязно-жёлтый ортопедический воротник, испачканный кровью).
Była ubrana w fioletowy wytarty szlafrok (На ней был фиолетовый потёртый халат).
przewiązany splecionym sznurem (подвязанный скрученным шнуром).
jakiego normalnie używa się do podwiązywania ciężkich zasłon okiennych (каким обычно подвязывают тяжёлые оконные занавески).
Szlafrok miał ogromne naszyte kieszenie z brezentu (У халата были огромные пришитые карманы из брезента).
Z jednej z nich wystawała butelka johnnie walkera (Из одного торчала бутылка Johnnie Walker).

Miała na imię Robin (Её звали Робин).
Mówiła cichym, spokojnym głosem (Она говорила тихим спокойным голосом).
Wynajęła mu pokój, bo był biały (Она сдала ему комнату, потому что он был белый).
obiecał, że będzie uczył fizyki jej syna (пообещал, что будет учить физике её сына).
kopał od czasu do czasu jej ogród (время от времени будет копать её огород).
i wywoził kontenery ze śmieciami w poniedziałki przed siódmą rano (и будет вывозить контейнеры с мусором по понедельникам до семи утра).
oraz dlatego, że na pytanie, czy pali (а ещё потому, что на вопрос, курит ли он).
nie skłamał i powiedział, że pali (он не солгал и сказал, что курит).
Ona paliła nieustannie (Она курила без остановки).
i wszyscy mężczyźni w jej domu palili (и все мужчины в её доме курили).
Potem zauważył, że gdy nie miała papierosa w ustach (Потом он заметил, что когда у неё не было сигареты во рту).
to mówiła głośno do siebie (она громко говорила сама с собой).
głównie ubliżając sobie samej (главным образом ругая саму себя).

Jego pokój był tuż obok pokoju Jima (Его комната была прямо рядом с комнатой Джима).

Dzisiaj przyszedł go odszukać (Сегодня он пришёл искать его).

Stracił z nim kontakt mniej więcej trzy lata po powrocie do Polski (Он потерял с ним связь примерно через три года после возвращения в Польшу).
Po prostu listy wysyłane do niego zaczęły wracać (Просто письма, которые он ему посылал, начали возвращаться).

Właśnie wychylał się (Он как раз наклонился).
aby zeskrobać zielony mech przykrywający numer telefonu agencji nieruchomości (чтобы соскрести зелёный мох, закрывавший номер телефона агентства недвижимости).
na tablicy informacyjnej leżącej w pokrzywach (на табличке, лежавшей в крапиве).
gdy usłyszał za sobą piskliwy kobiecy głos (когда услышал за собой писклявый женский голос).

– W tym domu nawet szczury nie chciały mieszkać (– В этом доме даже крысы не хотели жить).
Niech pan tego nie kupuje (Не покупайте это).
Poza tym ten numer telefonu i tak jest nieaktualny (Кроме того, этот номер телефона всё равно уже неактуален).
Ta agencja przeniosła się do Dallas (Это агентство переехало в Даллас).
Już dwa lata temu (Ещё два года назад).

Odwrócił się i zobaczył elegancko ubraną staruszkę (Он обернулся и увидел элегантно одетую старушку).
osłaniającą się żółtym parasolem od słońca (которая прикрывалась от солнца жёлтым зонтом).
Wokół niej nerwowo biegał miniaturowy biały pudel (Вокруг неё нервно бегал маленький белый пудель).
z czerwoną wstążeczką przypiętą do czubka łba (с красной ленточкой, прикреплённой на макушке).
w szerokiej skórzanej obroży ze złoceniami (в широком кожаном ошейнике с позолотой).
Pudel warczał cały czas (Пудель всё время рычал).
ale bał się zbliżyć (но боялся подойти ближе).

– Skąd pani to wie? – zapytał (– Откуда вы это знаете? – спросил он).

– Mieszkam niedaleko stąd, w Garden District, i przychodzę tutaj codziennie z moją Maggie (– Я живу недалеко отсюда, в Garden District, и прихожу сюда каждый день со своей Maggie).
– wskazała na białego pudla – na spacery (– она показала на белого пуделя – гулять).
Poza tym Robin, ostatnia właścicielka tej ruiny, była moją przyjaciółką (Кроме того, Робин, последняя хозяйка этой развалины, была моей подругой).
To ja znalazłam jej ten dom tutaj (Это я нашла ей этот дом здесь).

– Znała pani może Jima McManusa? (– Вы, может быть, знали Джима McManusa?).
Wysokiego, bardzo chudego mężczyznę (Высокого, очень худого мужчину).
z ogromną blizną na policzku (с огромным шрамом на щеке).
Wynajmował pokój u Robin kilkanaście lat temu (Он снимал комнату у Робин много лет назад).

– On wcale nie nazywał się McManus (– Его вовсе не звали McManus).
Przynajmniej nie cały czas (По крайней мере не всё время).
Na jego grobie jest nazwisko jego matki, Alvarez-Vargas (На его могиле стоит фамилия его матери, Alvarez-Vargas).
– odpowiedziała, patrząc mu prosto w oczy (– ответила она, глядя ему прямо в глаза).

Nie starając się ukryć drżenia głosu, zapytał (Не стараясь скрыть дрожь в голосе, он спросил).

– Na jego grobie? (– На его могиле?).
Jest pani pewna? (Вы уверены?).
To znaczy czy... on... (То есть... он...).
Od kiedy nie żyje? (Как давно он мёртв?).

– Tak, jestem pewna (– Да, я уверена).
Byłam z Robin na jego pogrzebie (Я была с Робин на его похоронах).
Ma piękny grób (У него красивая могила).
Zaraz przy wejściu do City of Dead na cmentarzu St. Louis (Сразу у входа в City of Dead на кладбище St. Louis).
Po prawej stronie, za kaplicą (С правой стороны, за часовней).
Mało kto ma taki (Мало у кого такая могила).
I kwiaty też ma świeże (И цветы у него тоже свежие).
Codziennie (Каждый день).
Ale na pogrzebie nikogo nie było (Но на похоронах никого не было).
Tylko Robin, grabarz i ja (Только Робин, могильщик и я).
Nie wiedział pan?! (Вы не знали?!).
Przecież pan był jego najlepszym przyjacielem (Но ведь вы были его лучшим другом).
– powiedziała (– сказала она).

– Nie (– Нет).
Nie wiedziałem (Я не знал).
Pani mnie zna? (Вы меня знаете?).

– Oczywiście (– Конечно).
To pan uczył fizyki P.J., syna Robin (Это вы учили физике P.J., сына Робин).
To mój chrześniak (Это мой крестник).

– Dlaczego... To znaczy, jak umarł Jim? (– Почему... То есть как умер Джим?).

– Znaleźli go na śmietniku w Dzielnicy Francuskiej (– Его нашли на свалке во Французском квартале).
Miał trzydzieści trzy rany kłute nożem (У него было тридцать три ножевых раны).
Dokładnie tyle, ile miał lat (Ровно столько, сколько ему было лет).
I nie miał lewej dłoni (И у него не было левой руки).
Ktoś mu ją odciął (Кто-то отрезал её ему).
Zaraz nad nadgarstkiem (Сразу над запястьем).
Ale zegarka mu nie ukradli (Но часы у него не украли).

Mówiła jednostajnym, spokojnym głosem (Она говорила ровным спокойным голосом).
cały czas uśmiechając się do niego (всё время улыбаясь ему).
i co chwilę przerywając (и всё время прерываясь).
aby uspokoić pudla (чтобы успокоить пуделя).
który wciąż warczał, chowając się za jej nogami (который всё ещё рычал, прячась за её ногами).

– Ale teraz muszę już iść (– Но теперь мне уже надо идти).
Maggie się pana boi (Мэгги вас боится).
Do widzenia (До свидания).
Przyciągnęła smycz z psem do siebie (Она подтянула поводок с собакой к себе).
i zaczęła odchodzić (и начала уходить).
Nagle odwróciła się i dodała (Вдруг она обернулась и добавила).

– P.J. bardzo, bardzo pana lubił (– P.J. очень, очень вас любил).
Mieszka teraz w Bostonie ze swoim wujkiem... to znaczy ze swoim ojcem (Теперь он живёт в Бостоне со своим дядей... то есть со своим отцом).
Przeniósł się tam pięć lat temu (Он переехал туда пять лет назад).
gdy Robin zamknęli w klinice (когда Робин поместили в клинику).
Przyjeżdża tutaj ją czasami odwiedzić (Он иногда приезжает сюда её навещать).
Powiem mu, że pan tutaj był (Я скажу ему, что вы здесь были).
Na pewno się ucieszy (Он наверняка обрадуется).

Stał tam oniemiały (Он стоял там онемевший).
i patrzył, jak powoli oddala się (и смотрел, как она медленно уходит).
ciągnięta przez białego pudla poszczekującego z radości (который тянул её за собой белый пудель, радостно полаивая).

Ile smutku i bólu można opowiedzieć (Сколько грусти и боли можно рассказать).
w ciągu niespełna dwóch minut? – myślał (меньше чем за две минуты? – думал он).

Nagle poczuł się bardzo zmęczony (Вдруг он почувствовал себя очень уставшим).
Położył na trawie notatki (Он положил на траву записи).
których używał w trakcie wykładu (которыми пользовался во время доклада).
i usiadł na nich (и сел на них).
opierając się o pochylony słupek (опираясь о наклонённый столбик).
do którego przybity był drut otaczający posiadłość (к которому была прибита проволока, окружавшая участок).

Jim nie żyje (Джим мёртв).

Umarł tak samo niezwykle, jak się urodził (Он умер так же необычно, как родился).
Tylko żył jeszcze bardziej niezwykle (Только жил ещё более необычно).

Staruszka z pudlem nie miała powodu (Старушка с пуделем не имела причины).
aby mówić mu nieprawdę (чтобы говорить ему неправду).
Poza tym Jim miał faktycznie dwa nazwiska (Кроме того, у Джима действительно было две фамилии).
I to drugie rzeczywiście brzmiało Alvarez-Vargas (И вторая действительно звучала как Alvarez-Vargas).
Wie to na pewno, bo Jim sam mu to kiedyś powiedział (Он знает это точно, потому что Джим сам когда-то ему это сказал).
Tego pamiętnego wieczoru (В тот памятный вечер).
Wtedy, na parowcu na Missisipi... (Тогда, на пароходе на Миссисипи...).

Zbierali jeszcze ciągle pieniądze na operację dla Ani (Они всё ещё собирали деньги на операцию для Ани).
W niedzielę rano on tradycyjnie kwestował na Jackson Square pod katedrą (В воскресенье утром он, как обычно, собирал пожертвования на Jackson Square под собором).
a Jim na nabrzeżu Missisipi (а Джим на набережной Миссисипи).
skąd tłumy turystów ruszały na przejażdżki parowcami po rzece lub dalej, na bagniska przy Zatoce (откуда толпы туристов ехали на прогулки пароходом по реке или дальше, на болота у залива).
aby oglądać aligatory (чтобы смотреть на аллигаторов).
Pamięta, jak sam był zaskoczony (Он помнит, как сам удивился).
kiedy Kim powiedziała mu (когда Ким сказала ему).
że nigdzie na świecie nie ma tak wielu aligatorów w jednym skupisku (что нигде в мире нет столько аллигаторов в одном месте).
jak na bagniskach u ujścia Missisipi do Zatoki Meksykańskiej (как на болотах у устья Миссисипи в Мексиканский залив).
Tej niedzieli Kim zaprosiła ich (В то воскресенье Ким пригласила их).
na krótką popołudniową przejażdżkę parowcem na bagniska (на короткую дневную поездку на пароходе на болота).
Po powrocie, późnym wieczorem (После возвращения, поздно вечером).
mieli iść razem do nowej restauracji (они должны были вместе пойти в новый ресторан).
odkrytej przez nią w Dzielnicy Francuskiej (который она открыла для себя во Французском квартале).
Zapowiadał się miły wieczór (Вечер обещал быть приятным).

Jim był już lekko pijany, gdy wchodzili na statek (Джим был уже немного пьян, когда они входили на корабль).
Poznał to natychmiast (Он понял это сразу).
po czułości, z jaką witał się z Kim (по нежности, с которой он здоровался с Ким).
oraz po jego krzykliwym głosie i rozbieganych oczach (а также по его крикливому голосу и бегающим глазам).
Gdy tylko znaleźli się na pokładzie (Как только они оказались на палубе).
wyciągnął ich natychmiast na rufę, za szalupy ratunkowe (он сразу потащил их на корму, за спасательные шлюпки).
oddzielone łańcuchami od reszty pokładu (которые были отделены цепями от остальной палубы).
Gdy usiedli na rozgrzanych metalowych płytach pokładu (Когда они сели на нагретые металлические листы палубы).
ukryci bezpiecznie za brudnozielonym brezentem przykrywającym szalupy (безопасно спрятавшись за грязно-зелёным брезентом, закрывавшим шлюпки).
Jim wyciągnął z kieszeni swojej koszuli trzy skręty z marihuany (Джим вытащил из кармана рубашки три косяка с марихуаной).
Nie pytając ich nawet, czy chcą (Даже не спрашивая их, хотят ли они).
wsadził je wszystkie do ust i podpalił (он сунул все их в рот и поджёг).

– Zebrałem dzisiaj ogromną kasę dla małej na nabrzeżu (– Я сегодня собрал кучу денег для малышки на набережной).
Chciałem to jakoś uczcić (Я хотел как-то это отметить).
więc «skosiłem trochę trawy» dla nas (поэтому «скосил немного травы» для нас).
– zaczął i podając mu skręta, kontynuował (– начал он и, подавая ему косяк, продолжил).
– Jakub, pamiętaj, abyś to inhalował (– Jakub, помни, что это надо вдыхать).
a nie palił jak marlboro pod prysznicem (а не курить как Marlboro под душем).
Masz ten dym trzymać w płucach i w żołądku (Ты должен держать этот дым в лёгких и в животе).
najdłużej jak możesz (как можно дольше).
To ma cię spenetrować do kości (Это должно пробрать тебя до костей).

Marihuana działała na niego niezwykle (Марихуана действовала на него необычно).
Już po kilku minutach zapadał w stan radosnego i przyjemnego odrętwienia (Уже через несколько минут он впадал в состояние радостного и приятного оцепенения).
Nabierał dystansu do wszystkiego (Он начинал смотреть на всё со стороны).
Był całkowicie odprężony (Он был полностью расслаблен).
jak po udanej sesji autogennego treningu (как после удачной сессии аутогенной тренировки).
i umiał śmiać się praktycznie ze wszystkiego (и мог смеяться почти над всем).
Z przelatującego ptaka, dzwonka u drzwi lub gwiżdżącego czajnika w kuchni (Над пролетающей птицей, звонком у двери или свистящим чайником на кухне).
Kiedyś, paląc w swoim biurze, wyjątkowo w zupełnej samotności (Однажды, когда он курил у себя в кабинете, совсем один, что бывало редко).
– marihuana jest jak alkohol, człowiek woli zatruwać się nią w towarzystwie – (– марихуана как алкоголь, человек предпочитает травить себя ею в компании –).
przeżył stan, w którym wydawało mu się, że nie musi oddychać (он пережил состояние, в котором ему казалось, что ему не нужно дышать).
Trudne do opisania, niezwykłe uczucie! (Трудно описать, необычное чувство!).
Rodzaj euforycznej lekkości (Что-то вроде радостной лёгкости).
Jak gdyby ktoś zdjął mu nagle plecak (Как будто кто-то вдруг снял с него рюкзак).
wypełniony po brzegi ołowiem (наполненный до краёв свинцом).
który niósł od Krakowa do Gdańska, a był już pod Toruniem (который он нёс из Кракова в Гданьск и был уже под Торунем).
Po tym zdarzeniu zaczął podejrzewać (После этого случая он начал подозревать).
że to może być niebezpieczna roślina (что это может быть опасное растение).
Ponadto po raz pierwszy w życiu zdał sobie sprawę (Кроме того, впервые в жизни он понял).
jakim wysiłkiem może być najzwyklejsze oddychanie (каким усилием может быть самое обычное дыхание).
Drugi raz zrozumiał to, gdy umierała jego matka (Во второй раз он понял это, когда умирала его мать).

On i Jim siedzieli oparci o szalupę (Он и Джим сидели, опираясь о шлюпку).
Kim leżała z głową na udach Jima (Ким лежала головой на бёдрах Джима).
Rozpięła bluzkę i wystawiła dekolt do słońca (Она расстегнула блузку и подставила вырез солнцу).
Miała żółty, koronkowy stanik (На ней был жёлтый кружевной лифчик).
dokładnie takiego samego koloru jak ogromne słoneczniki na brązowej spódnicy do ziemi (точно такого же цвета, как огромные подсолнухи на длинной коричневой юбке).
z rozcięciem z lewej strony (с разрезом слева).
Przesunęła ją wzdłuż swoich bioder tak (Она сдвинула её вдоль бёдер так).
aby rozcięcie było z przodu (чтобы разрез был спереди).
i podciągnęła ją wysoko do góry (и подтянула её высоко вверх).
Jim miał zamknięte oczy (У Джима были закрыты глаза).
i ssał powoli swojego jointa (и он медленно тянул свой косяк).
przyklejonego do dolnej wargi (который прилип к нижней губе).
Prawą dłonią gładził rozpuszczone włosy Kim i jej usta (Правой рукой он гладил распущенные волосы Ким и её губы).
podczas gdy lewą wepchnął pomiędzy odsłonięte i rozsunięte szeroko uda Kim (а левую руку он просунул между открытыми и широко разведёнными бёдрами Ким).
delikatnie przesuwając palce z góry na dół (мягко двигая пальцами сверху вниз).
wzdłuż satynowych majteczek w kolorze spódnicy (вдоль сатиновых трусиков цвета юбки).
Czasami, gdy jego mały palec dotykał jej ust (Иногда, когда его мизинец касался её губ).
Kim rozchylała wargi i ssała go delikatnie (Ким приоткрывала губы и нежно его сосала).
