Wsłuchując się w drgania wywołane czerpakami ogromnego koła napędzającego parowiec (Прислушиваясь к дрожи, которую вызывали ковши огромного колеса, двигавшего пароход). w milczeniu patrzył na przesuwający się powoli lesisty brzeg Missisipi i myślał o seksie z Kim (он молча смотрел на медленно движущийся лесистый берег Миссисипи и думал о сексе с Ким). W tym momencie Jim zbliżył twarz do niego i podał nowego jointa (В этот момент Джим приблизил к нему лицо и дал новый косяк). który tym razem wędrował z ust do ust (который на этот раз переходил изо рта в рот). Spojrzał mu w oczy i nagle powiedział (Он посмотрел ему в глаза и вдруг сказал).

– Wiesz, Jim, gdyby moja matka żyła, miałaby dzisiaj urodziny (Знаешь, Джим, если бы моя мать была жива, у неё сегодня был бы день рождения). Kiedy ma urodziny twoja matka? (Когда день рождения у твоей матери).

– Nie wiem dokładnie – odpowiedział zaskoczony, odwracając gwałtownie głowę (Не знаю точно, ответил он удивлённо и резко повернул голову).

– Jak to nie wiesz? (Как это не знаешь). Nie wiesz, kiedy urodziła się twoja matka? (Ты не знаешь, когда родилась твоя мать).

– Ona sama tego dokładnie nie wie – odpowiedział zniecierpliwionym i podniesionym głosem (Она сама этого точно не знает, ответил он раздражённым и повышенным голосом).

Kim otworzyła szeroko oczy (Ким широко открыла глаза). Wzięła lewą dłoń Jima ze swojego podbrzusza, przysunęła ją do ust (Она взяла левую руку Джима с нижней части своего живота и поднесла её к губам). pocałowała czule i wyszeptała (нежно поцеловала и прошептала).

– Opowiedz mu o swojej matce (Расскажи ему о своей матери).

Jim wyszarpnął dłoń (Джим вырвал руку). Wyciągnął papierosa, zapalił i zaciągnął się głęboko (Он достал сигарету, закурил и глубоко затянулся). Nagle wstał i nie mówiąc nic, odszedł (Вдруг встал и, ничего не говоря, ушёл).

– Nie chciałem go urazić – powiedział do Kim (Я не хотел его обидеть, сказал он Ким).

– Nie uraziłeś go (Ты его не обидел). Zapytałeś po prostu o coś, o czym on chce zapomnieć (Ты просто спросил о том, о чём он хочет забыть). Udaje, że zapomniał (Он делает вид, что забыл). Przede mną też udaje (И передо мной тоже делает вид). A ja przed nim udaję, że też zapomniałam (А я перед ним делаю вид, что тоже забыла). Ale ty jesteś nowy i nie znasz reguł tej gry (Но ты новый и не знаешь правил этой игры). Nie martw się, on zaraz wróci (Не волнуйся, он сейчас вернётся). Na pewno wsysa w siebie teraz kokainę w toalecie na dziobie (Наверняка он сейчас втягивает в себя кокаин в туалете на носу судна).

Kilka minut siedzieli w milczeniu, patrząc na mętną, zieloną wodę Missisipi (Несколько минут они сидели молча и смотрели на мутную зелёную воду Миссисипи). W pewnym momencie usłyszeli głos Jima (В какой-то момент они услышали голос Джима). Stanął nad nimi i oparł się o reling (Он встал над ними и опёрся о перила). W prawej dłoni trzymał do połowy opróżnioną butelkę czerwonego wina (В правой руке он держал наполовину пустую бутылку красного вина).

– Chciałem kupić whisky, ale barman na tym kajaku ma licencję tylko na piwo i wino – zaczął (Я хотел купить виски, но бармен на этой посудине имеет лицензию только на пиво и вино, начал он). – Jakubku, wróciłem, aby opowiedzieć ci krótką intymną historię Stanów Zjednoczonych (Якуб, я вернулся, чтобы рассказать тебе короткую интимную историю Соединённых Штатов). Słuchaj tego uważnie, bo tego nie ma w żadnych książkach w tym zakłamanym kraju (Слушай это внимательно, потому что этого нет ни в каких книгах в этой лживой стране).

W czerwcu tysiąc dziewięćset trzydziestego czwartego właściciel największej drukarni (В июне тысяча девятьсот тридцать четвёртого года владелец самой большой типографии). w ekskluzywnej dzielnicy Georgetown w Waszyngtonie zapytał swojego jedynego, wówczas czterdziestopięcioletniego syna, dlaczego nie ma jeszcze dzieci (в престижном районе Джорджтаун в Вашингтоне спросил своего единственного, тогда сорокапятилетнего сына, почему у него ещё нет детей). Właściciel miał prawdziwe imperium i martwił się o swoich spadkobierców (У владельца была настоящая империя, и он беспокоился о своих наследниках). szczególnie dlatego, że własnego syna traktował jako największe niepowodzenie swojego życia (особенно потому, что собственного сына считал самой большой неудачей своей жизни). Zresztą słusznie (И справедливо). Syn nie ukończył żadnej szkoły, którą zaczął (Сын не закончил ни одной школы, в которой начал учиться). A zaczął dokładnie czternaście różnych szkół (А начал он ровно четырнадцать разных школ). nie licząc krótkiego pobytu w internacie w Szwajcarii, z którego został wydalony już po trzech tygodniach (не считая короткого пребывания в интернате в Швейцарии, откуда его выгнали уже через три недели).

Od kilkunastu lat nie robił nic, co można by nazwać pożytecznym (Уже много лет он не делал ничего, что можно было бы назвать полезным). i jedyną jego pasją były gra w golfa oraz kobiety (и его единственной страстью были гольф и женщины). W tej kolejności (Именно в таком порядке). Wychodził z założenia, że golf i seks mają bardzo dużo wspólnego (Он считал, что у гольфа и секса очень много общего). Nie potrzeba być w tym szczególnie dobrym, aby czerpać przyjemność (Не нужно быть в этом особенно хорошим, чтобы получать удовольствие).

W wieku trzydziestu dziewięciu lat ożenił się (В тридцать девять лет он женился). w akcie absolutnego posłuszeństwa woli ojca z córką wysokiego urzędnika Departamentu Stanu, urzędującego w pobliskim Białym Domu (из полного послушания воле отца на дочери высокого чиновника Государственного департамента, работавшего в соседнем Белом доме). Urzędnik ten, zaniepokojony tym, że jego jedynaczka wciąż nie wyszła za mąż (Этот чиновник, обеспокоенный тем, что его единственная дочь всё ещё не вышла замуж). zagwarantował «honorem» i odpowiednią umową, dla pewności (гарантировал «честью» и нужным договором, для верности). że w przypadku dojścia do skutku tego małżeństwa wszystko, co można drukować w Białym Domu, będzie drukowane w drukarni jego przyszłego zięcia (что если этот брак состоится, всё, что можно печатать в Белом доме, будет печататься в типографии его будущего зятя).

Oczywiście wiesz, Jakubku, ile papierów trzeba drukować w Białym Domu (Конечно, ты знаешь, Якуб, сколько бумаг надо печатать в Белом доме). i jakie pieniądze to mogło oznaczać, prawda? (и какие деньги это могло значить, правда). Tym bardziej że w tym czasie prezydentem był niejaki Franklin Delano Roosevelt (Тем более что в то время президентом был некий Франклин Делано Рузвельт). Prawdziwy amerykański prezydent (Настоящий американский президент). powiązany z politykami spędzającymi urlop z rodziną na Sycylii (связанный с политиками, которые проводили отпуск с семьями на Сицилии). konsultujący się z astrologami przed każdą ważniejszą decyzją (советовавшийся с астрологами перед каждым более важным решением). najważniejszy mężczyzna w życiu co najmniej trzech kobiet (самый важный мужчина в жизни как минимум трёх женщин). dwóch prowadzonych równolegle kochanek i jednej prowadzącej się nienagannie żony (двух любовниц одновременно и одной безупречно ведущей себя жены). Cały czas na rauszu od tych ośmiu do dziesięciu martini (Всё время немного пьяный от тех восьми или десяти мартини). które wypijał przez cały dzień (которые он выпивал за целый день). Mimo że palił jednego papierosa za drugim, Roosevelt słynął z tego (Хотя он курил одну сигарету за другой, Рузвельт славился тем). że miał bardzo erotyczny głos, który zjednał mu nawet nic nie rozumiejące po angielsku meksykańskie służące w południowych stanach (что у него был очень эротичный голос, который располагал к нему даже мексиканских служанок в южных штатах, не понимавших английского). Był to poza tym prezydent, który chciał mieć wszystko pod kontrolą (Кроме того, это был президент, который хотел всё держать под контролем). co doprowadziło do niespotykanej dotąd biurokracji (и это привело к бюрократии, какой раньше не бывало).

Oczywiście wiesz, Jakubku, że dla właściciela drukarni nie ma nic piękniejszego niż dobrze funkcjonująca biurokracja (Конечно, ты знаешь, Якуб, что для владельца типографии нет ничего прекраснее, чем хорошо работающая бюрократия).

Córka zapobiegliwego i skorumpowanego urzędnika Departamentu Stanu była wyjątkowo posłuszną ojcu (Дочь предусмотрительного и продажного чиновника Государственного департамента была очень послушна отцу). mądrą, pełną ciepła, wrażliwą i inteligentną kobietą (умной, тёплой, чувствительной и интеллигентной женщиной). Umiała recytować z pamięci wiersze Edgara Poe (Она умела читать наизусть стихи Эдгара По). czytała rozprawy francuskich i niemieckich filozofów i grała na fortepianie (читала труды французских и немецких философов и играла на пианино). Była jednakże bardzo przeciętnej urody (Но внешность у неё была очень обычная).

Poza tym była kulawa (К тому же она хромала). Od urodzenia (С рождения).

Syn właściciela drukarni nigdy jej nie pożądał (Сын владельца типографии никогда её не желал). i spał z nią tylko jeden jedyny raz (и спал с ней только один-единственный раз).

Zdarzyło się to trzy lata po ślubie (Это случилось через три года после свадьбы). Był wtedy całkowicie zamroczony alkoholem po urodzinowym przyjęciu swojego teścia (Тогда он был совсем пьян после дня рождения своего тестя). Dla niej był to zupełnie pierwszy raz (Для неё это был самый первый раз). z którego zapamiętała przeraźliwy ból w okolicach rozrywanego odbytu (из которого она запомнила страшную боль в области разрываемого ануса). uderzenia głową o metalową nogę łóżka, pod które nie udało jej się skryć (удары головой о металлическую ножку кровати, под которую ей не удалось спрятаться). oraz ohydny smród jego moczu, który przedostał się także do skórzanej protezy jej nogi (а ещё отвратительный запах его мочи, который попал даже в кожаный протез её ноги). i miesiącami przypominał jej o tym nieopisanym bólu i poniżeniu, którego doznała tamtego wieczoru (и месяцами напоминал ей о той неописуемой боли и унижении, которые она испытала в тот вечер).

Poza tym, oprócz tego, że pozostała dziewicą, przynajmniej biologicznie (Кроме того, помимо того, что она осталась девственницей, по крайней мере биологически). wtedy właśnie zaraził ją kiłą (именно тогда он заразил её сифилисом).

Od tego dnia nie jeździli już nigdy razem na przyjęcia (С того дня они уже никогда не ездили вместе на приёмы). i od tego czasu było wiadomo, że nie będą mieć dzieci (и с того времени было ясно, что детей у них не будет). A musisz wiedzieć, że Florey i Chain pomogli penicyliną wszystkim wenerykom (А ты должен знать, что Флори и Чейн помогли пенициллином всем больным венерическими болезнями). dopiero od tysiąc dziewięćset czterdziestego trzeciego roku (только с тысяча девятьсот сорок третьего года). Ty to przecież wiesz, Jakub, prawda? – zapytał, patrząc mu w oczy, i nie czekając na odpowiedź, opowiadał dalej (Ты ведь это знаешь, Якуб, правда, спросил он, глядя ему в глаза, и не дожидаясь ответа, продолжал рассказывать).

– Pragnienie wnuka ze strony dziadka było równie duże (Желание получить внука у деда было таким же сильным). jak wielki był lęk syna przed wydziedziczeniem i utratą łaski (как велик был страх сына перед лишением наследства и отцовской немилостью). Obiecał więc ojcu, że zrobi wszystko, aby zapewnić sobie potomka (Поэтому он пообещал отцу, что сделает всё, чтобы обеспечить себе потомка). Odwołał wszystkie zaplanowane na wakacje turnieje golfowe (Он отменил все турниры по гольфу, запланированные на отпуск). i eleganckim parowcem wraz ze swoją kulawą małżonką popłynął z Filadelfii na Grenadę (и на красивом пароходе вместе со своей хромой женой поплыл из Филадельфии на Гренаду). Grenadę wybrał nie dlatego, że różniła się specjalnie od innych wysp karaibskich (Гренаду он выбрал не потому, что она сильно отличалась от других карибских островов). na których grywał w golfa (на которых он играл в гольф). ale dlatego, że zarządcą regionu wokół Grenville (а потому, что управляющим района вокруг Гренвилла). drugiego największego miasta na tej wyspie (второго по величине города на этом острове). był syn angielskiego dostawcy papieru do ich drukarni (был сын английского поставщика бумаги для их типографии). Grenada, poza niepowtarzalnie pięknymi plażami, tanim rumem i wyjątkową biedą (Гренада, кроме неповторимо красивых пляжей, дешёвого рома и особой бедности). słynęła także z niezwykle liberalnego prawa adopcyjnego (славилась ещё и очень либеральным законом об усыновлении). We wsiach wokół Grenville można było adoptować dziecko bez zbędnych formalności (В деревнях вокруг Гренвилла можно было усыновить ребёнка без лишних формальностей). Wystarczyło mówić po angielsku, być białym i zapłacić od trzystu do ośmiuset dolarów (Нужно было только говорить по-английски, быть белым и заплатить от трёхсот до восьмисот долларов). w zależności od tego, jak bardzo biedni byli miejscowi oferujący dzieci do adopcji (в зависимости от того, насколько бедны были местные люди, отдававшие детей на усыновление). lub jak bardzo białe było dziecko (или насколько белым был ребёнок). Im bielsze, tym droższe oczywiście (Чем белее, тем дороже, конечно).

Dziewczynki jednakże były zawsze tak samo tanie, niezależnie od karnacji skóry (Девочки, однако, всегда были одинаково дешёвыми, независимо от цвета кожи). i kosztowały trzysta dolarów (и стоили триста долларов).

Jedyny problem wiązał się z uzyskaniem oficjalnego prawa wywozu dziecka poza wyspę (Единственная проблема была в получении официального права вывезти ребёнка с острова). Właśnie ten problem rozwiązał syn dostawcy papieru (Именно эту проблему решил сын поставщика бумаги). uzyskując przy okazji zlecenia na papier dla ojca na co najmniej pięć lat (заодно получив заказы на бумагу для отца как минимум на пять лет).

Kim, kochanie, czy mogłabyś iść do baru na dziób? (Ким, дорогая, не могла бы ты пойти в бар на нос судна). Ty znasz przecież to opowiadanie (Ты ведь знаешь этот рассказ). Widzisz, że wino się skończyło – zwrócił się do Kim, pokazując pustą butelkę (Видишь, вино кончилось, обратился он к Ким, показывая пустую бутылку). – Zanim wrócisz, będę już przy epilogu (Пока ты вернёшься, я уже дойду до эпилога).

Kim podniosła się, spojrzała smutno na niego, poprawiła potargane włosy (Ким поднялась, грустно посмотрела на него, поправила растрёпанные волосы). i bez słowa odeszła (и молча ушла). Jim opowiadał dalej (Джим продолжал рассказывать).

– Do adopcji były wystawione bliźniaki, Juan i Juanita Alvarez-Vargas (На усыновление выставили близнецов, Хуана и Хуаниту Альварес-Варгас). Siódme i ósme dziecko służącej zarządcy regionu Grenville (Седьмой и восьмой ребёнок служанки управляющего районом Гренвилл). Adopcja była niezwykłą okazją (Это усыновление было необычной удачей). bowiem, chociaż nikt tego nie mówił oficjalnie, wszyscy wiedzieli (потому что, хотя никто не говорил этого вслух, все знали). że ojcem bliźniaków nie jest wcale ojciec pozostałej szóstki (что отцом близнецов совсем не был отец остальных шестерых детей). Nie mógł być ich ojcem (Он не мог быть их отцом). gdyż od dwóch lat siedział w więzieniu w St. George's, stolicy tej wyspy (потому что уже два года сидел в тюрьме в Сент-Джорджесе, столице этого острова). Ojcem był pewien bardzo biały Szkot (Отцом был один очень белый шотландец). który na zaproszenie rodziny zarządcy spędzał krótki urlop w Grenville (который по приглашению семьи управляющего проводил короткий отпуск в Гренвилле). Szkot o imperialnych manierach (Шотландец с имперскими манерами). Grenada do tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego czwartego roku była kolonią brytyjską (до тысяча девятьсот семьдесят четвёртого года Гренада была британской колонией). uważał, że może nie tylko wypijać rum z piwnic gospodarza (считал, что может не только пить ром из погребов хозяина). ale również swobodnie używać jego personelu (но и свободно пользоваться его прислугой). I stąd ta niezwykła okazja (И отсюда эта необычная удача). Dzieci były wyjątkowo białe i miały jedynie słuszne, imperialne geny (Дети были необычно белыми и имели единственно правильные имперские гены).

Mimo wyjątkowo niskiej ceny oraz błagań matki bliźniaków (Несмотря на очень низкую цену и мольбы матери близнецов). jak również próśb kulawej żony, zaadoptowali oczywiście tylko chłopca (а также просьбы хромой жены, они, конечно, усыновили только мальчика). W akcie adopcyjnym obok jego prawdziwego nazwiska i imienia (В акте об усыновлении рядом с его настоящими фамилией и именем). znalazło się ich nazwisko oraz imię zmienione na William (оказалась их фамилия и имя, изменённое на Уильям). Dokładnie tak miał na imię jego dziadek (Именно так звали его деда). W końcu dla niego to robili (В конце концов, они делали это ради него). Jedynym, czego brakowało w akcie, była data urodzenia (Единственное, чего не хватало в акте, была дата рождения). Roztargniony urzędnik magistratu w Grenville po prostu zapomniał wypełnić tę rubrykę (Рассеянный чиновник магистрата в Гренвилле просто забыл заполнить эту графу).

Zauważyli to dopiero w drodze powrotnej na parowcu wiozącym ich do Filadelfii (Они заметили это только на обратном пути на пароходе, который вёз их в Филадельфию). Aby uniknąć kłopotów w urzędzie imigracyjnym (Чтобы избежать проблем в иммиграционном управлении). ojciec Williama, nie mówiąc nic nikomu, sam wpisał datę urodzenia (отец Уильяма, ничего никому не говоря, сам вписал дату рождения). Wybrał dzień i miesiąc urodzin swojego ojca (Он выбрал день и месяц рождения своего отца). Czy może być coś bardziej wzruszającego dla dziadka (Может ли быть что-то более трогательное для деда). niż wnuk o jego imieniu, obchodzący z nim w tym samym dniu urodziny? (чем внук с его именем, который празднует день рождения в тот же день, что и он).

Urzędnik zapomniał o dacie urodzenia (Чиновник забыл о дате рождения). ale nie zapomniał podpiąć jako załącznika rachunku za adoptowane dziecko na sumę czterystu osiemdziesięciu dolarów (но не забыл приложить счёт за усыновлённого ребёнка на сумму четыреста восемьдесят долларов). Do rozliczenia przy podatkach (Чтобы списать это при уплате налогов).

Prawie dokładnie osiemnaście lat później William szukał w starych dokumentach rodzinnych swojego aktu urodzenia (Почти ровно через восемнадцать лет Уильям искал в старых семейных документах своё свидетельство о рождении). aby dołączyć go do podania o przyjęcie na wydział pedagogiczny Columbia University w Nowym Jorku (чтобы приложить его к заявлению на педагогический факультет Колумбийского университета в Нью-Йорке). Aktu urodzenia nie znalazł (Свидетельства о рождении он не нашёл). ale znalazł pożółkły akt adopcyjny z dołączonym do niego rachunkiem (но нашёл пожелтевший акт об усыновлении с приложенным к нему счётом). z pieczątką «rozliczono» urzędu finansowego Dystryktu Columbia (с печатью «учтено» финансового управления округа Колумбия).

William był zamkniętym w sobie, milczącym chłopcem (Уильям был замкнутым, молчаливым мальчиком). marzącym o tym, aby zostać nauczycielem (который мечтал стать учителем). Poza tym od szesnastego roku życia trenował futbol amerykański (Кроме того, с шестнадцати лет он занимался американским футболом). i w tajemnicy przed ojcem boksem (и тайно от отца боксом). Jego największym pragnieniem było stać się tak silnym (Его самым большим желанием было стать таким сильным). aby móc przeciwstawić się ojcu, gdy w wybuchach chamskiej agresji wyżywał się na matce (чтобы суметь пойти против отца, когда тот в грубых вспышках агрессии срывался на матери). Nienawidził go równie mocno (Он ненавидел его так же сильно). jak mocno i bezgranicznie ubóstwiał swoją matkę (как сильно и безгранично обожал свою мать).

Tego wieczoru, w dniu, gdy znalazł dokumenty, matka opowiedziała mu o wszystkim (В тот вечер, в день, когда он нашёл документы, мать рассказала ему обо всём).
