Przez chwilę myślała, że to, co on robi, jest pretensjonalne i na pokaz, tutaj, w tym pociągu, zaraz po wyjeździe z Berlina, ale gdy przyglądała mu się, wpatrzonemu z taką uwagą w ekran, pomyślała, że to... (Какое-то мгновение она думала, что то, что он делает, слишком напоказ здесь, в этом поезде, сразу после выезда из Берлина, но, когда она смотрела на него, так внимательно глядящего в экран, она подумала, что это) Że on nie jest pretensjonalny i na pokaz (Что он не манерный и не делает это напоказ).

Włożyła rękę pod bluzkę i dyskretnie zapięła guziczki przy spódnicy (Она засунула руку под блузку и незаметно застегнула пуговицы у юбки). Poprawiła włosy i wyprostowała się na siedzeniu (Поправила волосы и выпрямилась на сиденье).

ON: Jeżeli w Niemczech można na kogoś liczyć, to jedynie na sprzątaczki z Chorwacji (ОН: Если в Германии на кого-то и можно рассчитывать, то только на уборщиц из Хорватии).

Nikt nie obudził go oczywiście na dziewięćdziesiąt minut przed odjazdem pociągu do Warszawy (Конечно, никто не разбудил его за девяносто минут до отправления поезда в Варшаву). Nawet nie było komu powiedzieć, że to jest absolutnie skandaliczne w hotelu po 300 dolarów za noc (Некому даже было сказать, что это просто скандал для отеля за 300 долларов за ночь). Recepcjonisty z nocy już dawno nie było za ladą, a blondynka, która przejęła po nim dyżur, nie wyglądała na wiedzącą, gdzie na mapie znajduje się Warszawa (Ночного администратора давно уже не было за стойкой, а блондинка, которая приняла смену после него, не выглядела так, будто знает, где на карте находится Варшава).

Obudziła go sprzątaczka, która sądząc, że pokój jest pusty, weszła, aby posprzątać, gdy on ciągle jeszcze spał (Его разбудила уборщица, которая, думая, что номер пустой, вошла убрать, когда он ещё спал). Nie wiedział, o której jest pociąg do Warszawy, ale gdy zobaczył, że jest za pięć jedenasta, poczuł, że nie ma wiele czasu (Он не знал, во сколько поезд на Варшаву, но, когда увидел, что без пяти одиннадцать, понял, что времени у него мало).

Nie zwracał uwagi na to, że sprzątaczka ciągle jeszcze tam stoi (Он не обращал внимания, что уборщица всё ещё стоит там). Wyskoczył nagi z łóżka, krzyknął: «O kurwa mać!» i zaczął się w szaleńczym pośpiechu ubierać (Он голый вскочил с кровати, крикнул: «O kurwa mać!» и в безумной спешке начал одеваться). Ponieważ sprzątaczka była z Chorwacji, doskonale zrozumiała «o kurwa mać» i gdy on wrzucał do kosmetyczki wszystko jak leci z pulpitu w łazience, ona pakowała do jego walizki wszystko, co leżało na stoliku nocnym i przy telewizorze (Поскольку уборщица была из Хорватии, она прекрасно поняла «o kurwa mać», и, пока он кидал в косметичку всё подряд с полки в ванной, она складывала в его чемодан всё, что лежало на тумбочке и у телевизора). Po paru minutach wybiegł z pokoju (Через несколько минут он выбежал из номера). W pierwszym odruchu podbiegł do recepcji, ale tamtego recepcjonisty na szczęście nie było (Сначала он подбежал к стойке, но того администратора, к счастью, не было). Gdy się zorientował, że blondynka z recepcji nie ma pojęcia, o co chodzi, nawet nie zapłacił (Когда он понял, что блондинка на ресепшене не имеет понятия, в чём дело, он даже не заплатил). Mają numer jego karty kredytowej (У них есть номер его кредитной карты). Poza tym w pociągu może wejść do Internetu i zapłacić (Кроме того, в поезде он может войти в интернет и заплатить). Karta American Express, którą miał od firmy, pozwalała na to (Карта American Express, которую он получил от фирмы, это позволяла).

Przed hotelem stał rząd taksówek (Перед отелем стоял ряд такси). Taksówkarz dostosował się do sytuacji: w dziesięć minut byli na dworcu (Таксист понял ситуацию: через десять минут они уже были на вокзале). Nie kupił biletu (Билет он не купил). Przebiegł na peron i wsiadł do wagonu, który stał na wprost wyjścia z tunelu (Он пробежал на платформу и сел в вагон, который стоял прямо напротив выхода из тоннеля). Udało się (Успел). Pociąg ruszył (Поезд тронулся). Otworzył drzwi pierwszego z brzegu przedziału (Он открыл дверь первого попавшегося купе).

Siedziała pod oknem (Она сидела у окна). Z książką na kolanach (С книгой на коленях). Miała usta jak te odciśnięte na wizytówce w barze (У неё были губы, как те, что отпечатались на визитке в баре). Włosy spięte z tyłu (Волосы были собраны сзади). Wysokie czoło (Высокий лоб). Była śliczna (Она была очень красивая).

Zajął jedyne wolne miejsce (Он занял единственное свободное место). Nie miał oczywiście rezerwacji (Брони у него, конечно, не было). Nieważne (Неважно). Rozwiąże ten problem, gdy przyjdzie konduktor (Он решит эту проблему, когда придёт проводник). Z kartki naklejonej na drzwiach przedziału wynikało, że to miejsce i tak było zarezerwowane dopiero od Frankfurtu nad Odrą (Из листка на двери купе было видно, что это место всё равно было зарезервировано только от Франкфурта-на-Одере).

Wyciągnął gazety (Он достал газеты). Kiosk w hotelu sprzedawał także polskie czasopisma! (Киоск в отеле продавал и польские газеты) Obok francuskich, amerykańskich, angielskich i włoskich (Рядом с французскими, американскими, английскими и итальянскими). «Wyborcza» dostępna codziennie jak «Paris Soir» w hotelowym kiosku w centrum Berlina jest tysiąc razy ważniejsza niż te wszystkie deklaracje o «gotowości Polski do wejścia do Europy» (То, что «Wyborcza» каждый день доступна в киоске отеля в центре Берлина так же, как «Paris Soir», в тысячу раз важнее всех этих заявлений о «готовности Польши войти в Европу»).

W pewnym momencie nie mógł się powstrzymać (В какой-то момент он не смог удержаться). Podniósł głowę znad gazety i zaczął się jej przyglądać (Он поднял голову от газеты и начал на неё смотреть). Oprócz szminki na wargach nie miała żadnego makijażu (Кроме помады на губах, на ней совсем не было макияжа). Czytała, co rusz dotykając palcami ucha (Она читала, то и дело касаясь пальцами уха). Jej dłonie były fascynujące (Её руки были завораживающими). Gdy odwracała strony książki, wydawało się, że muska je tylko długimi palcami (Когда она переворачивала страницы книги, казалось, что она только слегка касается их длинными пальцами).

Podniosła głowę i uśmiechnęła się do niego (Она подняла голову и улыбнулась ему). Tym razem nie zawstydził się (На этот раз он не смутился). Odpowiedział uśmiechem (Он ответил улыбкой).

Nie miał ochoty więcej czytać (Ему больше не хотелось читать). Podłączył telefon do komputera i uruchomił program poczty elektronicznej (Он подключил телефон к компьютеру и запустил почтовую программу). Powoli przebrnął przez całą procedurę identyfikacji (Медленно прошёл всю процедуру входа). Modem w telefonie komórkowym jest chyba najwolniejszym modemem, jaki istnieje (Модем в мобильном телефоне, наверное, самый медленный модем, какой только есть). Często zastanawiał się, dlaczego (Он часто думал, почему так). Sprawdzi to, gdy tylko wróci do Monachium (Он проверит это, как только вернётся в Мюнхен).

W jego skrzynce pocztowej w komputerze instytutu w Monachium był tylko jeden e-mail (В его почтовом ящике на компьютере института в Мюнхене было только одно письмо). W adresie była nazwa domeny jakiegoś banku w Anglii (В адресе было имя домена какого-то банка в Англии).

Znowu jakaś reklamówka – pomyślał (Опять какая-то реклама, подумал он).

Chciał ją od razu usunąć, ale jego uwagę zwróciła pierwsza część adresu: Jennifer@ (Он сразу хотел удалить его, но его внимание привлекла первая часть адреса: Jennifer@). W jego wspomnieniach to imię brzmiało jak muzyka (В его воспоминаниях это имя звучало как музыка). Postanowił przeczytać (Он решил прочитать).

Camberley, Surrey, Anglia, 29 kwietnia (Камберли, Суррей, Англия, 29 апреля)

Ty jesteś J.L., prawda???!!! (Ты ведь J.L., правда)

Tak wynika z Twojej strony internetowej (Так выходит из твоей интернет-страницы). Spędziłam na niej całe dzisiejsze przedpołudnie w swoim biurze w banku (Я провела на ней всё сегодняшнее утро у себя в офисе в банке). Zamiast wejść na stronę giełdy londyńskiej i pracować, za co mi tu nawet nieźle płacą, czytałam słowo po słowie na Twojej stronie (Вместо того чтобы зайти на сайт лондонской биржи и работать, за что мне тут, между прочим, неплохо платят, я читала слово за словом на твоей странице). Potem wzięłam taksówkę i pojechałam do księgarni w centrum Camberley, aby kupić słownik polsko-angielski (Потом я взяла такси и поехала в книжный магазин в центре Камберли, чтобы купить польско-английский словарь). Wzięłam największy, jaki mieli (Я взяла самый большой, какой у них был). Chciałam zrozumieć również te fragmenty, które opublikowałeś na tej stronie po polsku (Я хотела понять и те фрагменты, которые ты опубликовал на этой странице по-польски). Nie zrozumiałam wszystkiego, ale zrozumiałam klimat (Я не поняла всё, но я поняла настроение). Taki klimat umiał robić tylko L.J., więc to pewnie jednak Ty (Такое настроение умел создавать только L.J., так что, наверное, это всё-таки ты).

Po pracy poszłam do mojego ulubionego baru «Club 54» w pobliżu dworca i się upiłam (После работы я пошла в мой любимый бар «Club 54» рядом с вокзалом и напилась). Jestem na głodówce od 4 dni, dwa razy do roku bowiem «oczyszczam się», głodując przez tydzień (Я на голодовке уже 4 дня, потому что два раза в год я «очищаюсь», голодая целую неделю). Wiesz, że gdy przetrwasz pierwsze 3 dni absolutnej głodówki, to wpadasz w stan swoistego transu? (Ты знаешь, что, если пережить первые 3 дня полной голодовки, то входишь в особое состояние, почти как в транс) Twój organizm nie musi nic trawić (Твоему организму не надо ничего переваривать). Dopiero wówczas zauważasz, z czego okrada cię proces trawienia (Только тогда замечаешь, что у тебя забирает сам процесс пищеварения). Masz nagle tak dużo energii (У тебя вдруг так много энергии). Żyjesz jak na rauszu (Живёшь как будто в лёгком опьянении). Jesteś kreatywny, podniecony, masz niesamowicie wzmocnione i wyostrzone wszystkie zmysły (Ты становишься творческим, возбуждённым, и все твои чувства невероятно усиливаются и обостряются). Twoja percepcja jest jak sucha gąbka, gotowa wsysać wszystko, co się tylko znajdzie w jej pobliżu (Твоё восприятие как сухая губка, готовая втянуть всё, что только окажется рядом). Pisze się wtedy ponoć piękne wiersze, wymyśla się niesłychanie rewolucyjne naukowe teorie, rzeźbi lub maluje prowokacyjnie i awangardowo, a także kupuje z wyjątkowym powodzeniem na giełdzie (Тогда, говорят, пишут красивые стихи, придумывают очень смелые научные теории, лепят или рисуют провокационно и авангардно, а ещё очень удачно покупают на бирже). To ostatnie mogę z pewnością potwierdzić (Последнее я точно могу подтвердить). Poza tym Bach na «głodzie» jest... no, jaki jest... (Кроме того, Бах на «голоде» это... ну, это) Jest tak, jak gdyby grał go sam Mozart (Так, как будто его играл сам Моцарт).

Taki stan osiąga się jednak dopiero wtedy, gdy przebrnie się «w cierpieniu» przez pierwsze 2 lub 3 dni (Но до такого состояния доходишь только тогда, когда «в мучении» пройдёшь первые 2 или 3 дня). Te 2 lub 3 dni to nieustanna walka z głodem (Эти 2 или 3 дня это постоянная борьба с голодом). Ja budzę się nawet z głodu w nocy (Я даже просыпаюсь ночью от голода). Ale przebrnęłam przez to wszystko i zaczynałam czuć dzisiaj rano rausz «nietrawienia» (Но я через всё это прошла и сегодня утром уже начинала чувствовать этот кайф «непереваривания»). I na tym rauszu natrafiłam na Twoją stronę internetową (И в этом кайфе я наткнулась на твою интернет-страницу). Nie mogło być lepszego momentu (Лучшего момента быть не могло).

I wszystko inne stało się mało ważne (И всё остальное стало неважным).

W zasadzie to tak naprawdę nie przerwałam głodówki (Вообще-то я, по правде, не прервала голодовку). W tym barze przecież nic nie jadłam (В этом баре я ведь ничего не ела). Tylko piłam (Только пила). Głównie za wspomnienia (Главным образом за воспоминания). Nie pij nigdy – nawet jeśli to jest bloody mary tak dobra, jak serwują w «Clubie 54», i masz najpiękniejsze wspomnienia – w czwartym dniu głodówki (Никогда не пей, даже если это bloody mary такая хорошая, как в «Club 54», и у тебя самые красивые воспоминания, на четвёртый день голодовки). Zjedz coś przed tym (Съешь что-нибудь перед этим).

Potem wróciłam do domu i napisałam ten e-mail (Потом я вернулась домой и написала это письмо). Jest jak kartka z pamiętnika wygłodniałej (3 dni bez jedzenia), pijanej (2 bloody mary i 4 guinnessy) kobiety po przejściach (12 lat biografii) (Оно как страница из дневника голодной (3 дня без еды), пьяной (2 bloody mary и 4 Guinness) женщины с прошлым (12 лет биографии)).

Dlatego proszę, potraktuj go z całą powagą (Поэтому, пожалуйста, отнесись к нему со всей серьёзностью).

P(rzed) Scriptum: «Wyspa» w tym tekście – gdybyś zapomniał – to moja Wyspa Wight (P(rzed) Scriptum: «Остров» в этом тексте, если ты забыл, это мой остров Уайт). Maleńka plamka na mapie między Francją a Anglią na kanale La Manche (Маленькая точка на карте между Францией и Англией, в Ла-Манше). Tam, gdzie się urodziłam (Там, где я родилась).

Drogi J.L, (Дорогой J.L)

Wiesz, że pisałam ten list minimum 1000 razy? (Ты знаешь, что я писала это письмо минимум 1000 раз)

Pisałam go w myślach, pisałam go na piasku na plaży, pisałam go na najlepszym papierze, jaki można było kupić w Zjednoczonym Królestwie, pisałam go sobie długopisem na udzie (Я писала его в мыслях, писала его на песке на пляже, писала его на лучшей бумаге, какую можно было купить в Соединённом Королевстве, писала его себе ручкой на бедре). Pisałam go na obwolutach płyt z muzyką Szopena (Я писала его на обложках пластинок с музыкой Шопена).

Pisałam go tyle razy... (Я писала его столько раз)

Nigdy go nie wysłałam (Я никогда его не отправила). Przez ostatnich 12 lat – bo to było prawie dokładnie 12 lat temu – nie wysłałam co najmniej tysiąca listów do NIEGO (За последние 12 лет, потому что это было почти ровно 12 лет назад, я не отправила как минимум тысячу писем ЕМУ).

Bo to wcale nie jest list do Ciebie (Потому что это совсем не письмо тебе). To jest list do L. Jota (Это письмо Л. Йоту). Bo ja odwróciłam mu inicjały, połączyłam je i nazywałam go Eljot (Потому что я перевернула его инициалы, соединила их и называла его Эльйот).

Ty jesteś wprawdzie J.L., ale go znasz (Ты, правда, J.L., но ты его знаешь). Znasz go pewnie tak, jak nikt inny go nie zna (Ты, наверное, знаешь его так, как никто другой его не знает). Obiecaj mi, że opowiesz mu, co napisałam (Пообещай мне, что расскажешь ему, что я написала). Opowiesz? (Расскажешь)

Bo Eljot miał być jak antrakt między pierwszym a drugim aktem opery (Потому что Эльйот должен был быть как антракт между первым и вторым актом оперы). Ja wtedy piję najlepszego szampana, jakiego mają w barze (Я тогда пью лучшее шампанское, какое есть в баре). Jeśli mnie na to nie stać, to zostaję w domu i słucham płyt (Если мне на это не хватает денег, я остаюсь дома и слушаю пластинки). On miał być jak ten szampan (Он должен был быть как это шампанское). Tylko na przerwę (Только на перерыв). Miał uderzyć do głowy (Он должен был ударить в голову). Miał smakować i miał wywołać ten rausz na następny akt (Он должен был быть вкусным и должен был дать этот кайф на следующий акт). Aby muzyka była jeszcze piękniejsza (Чтобы музыка была ещё красивее).

Eljot był taki (Эльйот был таким). Jak najlepszy i najdroższy w barze szampan (Как лучшее и самое дорогое шампанское в баре). Oszołomił mnie (Он меня ошеломил). Potem miała być jeszcze druga przerwa (Потом должен был быть ещё и второй перерыв). A potem koncert miał się skończyć (А потом концерт должен был закончиться). I szampan też (И шампанское тоже). Ale tak nie było (Но так не было). Po raz pierwszy w życiu z całej opery najlepiej zapamiętałam przerwę między pierwszym i drugim aktem (В первый раз в жизни из всей оперы я лучше всего запомнила перерыв между первым и вторым актом). Ta przerwa tak naprawdę nigdy się nie skończyła (Этот перерыв на самом деле никогда не закончился). Zdałam sobie z tego sprawę dzisiaj rano w tym klubie (Я поняла это сегодня утром в этом клубе). Głównie dzięki zmysłom wyostrzonym czwartym dniem głodówki i czwartej szklance guinnessa (Главным образом благодаря чувствам, обострённым четвёртым днём голодовки и четвёртым стаканом Guinness).

Spędziłam z nim 88 dni i 16 godzin mojego życia (Я провела с ним 88 дней и 16 часов моей жизни). Żaden mężczyzna nie miał tak mało czasu i nie dał mi tak wiele (Ни у одного мужчины не было так мало времени, и никто не дал мне так много). Jeden był ze mną przez 6 miesięcy, a nie umiał mi dać tego, co miałam z Eljotem już po 6 godzinach (Один был со мной 6 месяцев и не умел дать мне то, что у меня с Эльйотом было уже через 6 часов). Byłam z tym facetem, bo uważałam, że tych jego «6 godzin» dopiero nadejdzie (Я была с этим мужчиной, потому что думала, что эти его «6 часов» ещё придут). Czekałam (Я ждала). Ale one nigdy nie przyszły (Но они никогда не пришли). Któregoś dnia w czasie bezsensownej sprzeczki zaczął wrzeszczeć: (Однажды во время бессмысленной ссоры он начал орать:)

– Co ci takiego dał ten cholerny Polak, po którym nie zostało ci nic? (Что тебе такого дал этот чёртов поляк, после которого у тебя ничего не осталось) Nawet jedno cholerne zdjęcie (Даже ни одной чёртовой фотографии). – A kiedy triumfująco dodał: (А когда он победно добавил:) – Czy on chociaż wiedział, co to aparat fotograficzny?! (Он хоть знал, что такое фотоаппарат) – wystawiłam jego do połowy pustą walizkę, z którą wprowadził się do mnie, za drzwi (Я выставила за дверь его наполовину пустой чемодан, с которым он ко мне въехал).

Co mi więc dał ten «cholerny Polak»? (Так что же мне дал этот «чёртов поляк») No co? (Ну что)

Dał mi na przykład ten optymizm (Он дал мне, например, этот оптимизм). Nigdy nie mówił o smutku, a wiedziałam, że przeżył smutek ostateczny (Он никогда не говорил о грусти, а я знала, что он пережил окончательную грусть). Zarażał optymizmem (Он заражал оптимизмом). U niego deszcz był tylko krótką fazą przed nadejściem słońca (У него дождь был только короткой фазой перед приходом солнца). Każdy, kto mieszkał w Dublinie, wie, że takie myślenie to przykład totalnego optymizmu (Каждый, кто жил в Дублине, знает, что такое мышление это пример полного оптимизма). To przy nim zauważyłam, że można nosić rzeczy, które nie muszą być czarne (Именно рядом с ним я заметила, что можно носить вещи, которые не обязательно должны быть чёрными). To przy nim uwierzyłam, że mój ojciec kocha moją matkę, tylko nie umie tego okazać (Именно рядом с ним я поверила, что мой отец любит мою мать, только не умеет этого показать). W to nie wierzyła nigdy nawet moja matka (В это никогда не верила даже моя мать). Jej psychoterapeutka także nie (Её психотерапевт тоже нет).

Dał mi na przykład to uczucie, gdy wydaje ci się, że za chwilę oszalejesz z pożądania (Он дал мне, например, то чувство, когда тебе кажется, что ещё немного, и ты сойдёшь с ума от желания). I wiesz przy tym na pewno, że się spełni (И при этом ты точно знаешь, что оно исполнится). Umiał opowiedzieć mi baśń o każdym kawałku mojego ciała (Он умел рассказать мне сказку о каждой части моего тела). Nie było chyba takiego, którego nie dotknął lub nie posmakował (Наверное, не было ни одной, к которой он не прикоснулся или которую не попробовал на вкус). Gdyby miał czas, pocałowałby każdy włos na mojej głowie (Если бы у него было время, он поцеловал бы каждый волос на моей голове). Każdy po kolei (Каждый по очереди). Przy nim zawsze chciałam rozebrać się jeszcze bardziej (Рядом с ним мне всегда хотелось раздеться ещё сильнее). Miałam uczucie, że czułabym się chyba dopiero naprawdę naga, gdyby mój ginekolog wyjął mi spiralę (У меня было чувство, что я была бы по-настоящему голой только тогда, если бы мой гинеколог вынул у меня спираль).
