Klęczał przed nią i płakał, słuchając (Он стоял перед ней на коленях и плакал, слушая).
ale na końcu uśmiechnął się i powiedział: (но в конце улыбнулся и сказал:).
«Nie wyobrażasz sobie nawet, jaka to ulga wiedzieć («Ты даже не представляешь, какое это облегчение - знать).
że taki kawał ostatniego gówna, jakim jest ten facet (что такой кусок полного дерьма, как этот тип).
który mnie kupił za czterysta osiemdziesiąt dolarów (который купил меня за четыреста восемьдесят долларов).
nie jest moim prawdziwym ojcem (не мой настоящий отец).
Ktokolwiek nim jest, nie może być gorszy od niego» (Кем бы он ни был, он не может быть хуже него»).

Jak myślisz, Jakubku, skąd ja to wszystko wiem w takich szczegółach? (Как ты думаешь, Якубек, откуда я всё это знаю в таких подробностях?).

Poza tym Kim mogłaby już wreszcie wrócić z tym winem (Кроме того, Ким могла бы уже наконец вернуться с этим вином).
bo trzeźwieję i robi mi się cholernie smutno (потому что я трезвею и мне становится чертовски грустно).
A naprawdę smutno dopiero będzie (А по-настоящему грустно будет только потом).

Ano, wiem to dokładnie od mojej matki, Juanity Alvarez-Vargas (Ну, я знаю это точно от моей матери, Хуаниты Альварес-Варгас).
której nie adoptowano, bo była dziewczynką (которую не удочерили, потому что она была девочкой).

Sześć miesięcy później William odbierał siostrę z liniowca (Через шесть месяцев Уильям встречал сестру с корабля).
który przypłynął z Grenady do Nowego Jorku (который приплыл из Гренады в Нью-Йорк).
Chociaż nigdy przedtem jej nie widział (Хотя он никогда раньше её не видел).
nie miał wątpliwości, że to ona (он не сомневался, что это она).
gdy zobaczył wystraszoną drobną dziewczynę o ciemnogranatowych źrenicach (когда увидел испуганную худенькую девушку с тёмно-синими зрачками).
dokładnie takich jak jego (точно такими же, как у него).
schodzącą niepewnie z trapu (которая неуверенно сходила по трапу).
Była przecież jego młodszą bliźniaczką (Ведь это была его младшая сестра-близнец).
Młodszą o dziesięć minut (Младше на десять минут).
To wiedzieli oboje na pewno (Это они оба знали точно).
Natomiast ich daty urodzenia oficjalnie różniły się o miesiące (Но по документам даты их рождения отличались на месяцы).
Dlatego żadne z nich nie było do końca pewne (Поэтому ни один из них не был до конца уверен).
kiedy się urodziło (когда на самом деле родился каждый из них).

Kupił jej bilet za wszystkie oszczędności, jakie miał (Он купил ей билет на все свои сбережения).
a ubłagany przez niego dziadek (а дед, которого он уговорил).
emerytowany pracownik Departamentu Stanu (бывший сотрудник Госдепартамента).
załatwił jej pracę sprzątaczki w swojej dawnej firmie (устроил её уборщицей в своей бывшей конторе).
Brali tam chętnie do sprzątania wszystkich (Там охотно брали на уборку всех).
którzy byli tani, nie znali angielskiego (кто был дешёвым и не знал английского).
więc nie mogli niczego ważnego podsłuchać (поэтому не могли подслушать ничего важного).
i poza tym byli «gwarantowani» (и кроме того, за них «ручались»).
W czasach Trumana, zimnej wojny (Во времена Трумэна и холодной войны).
i polowań na czerwone czarownice urządzonych przez McCarthy'ego (и охоты на красных ведьм, устроенной Маккарти).
było to szczególnie ważne (это было особенно важно).
Oszczędzało drogiego i długotrwałego «prześwietlania» (Это избавляло от дорогой и долгой «проверки»).
Poleconej przez zasłużonego «kolegę» Juanity oczywiście nie sprawdzano (Хуаниту, которую рекомендовал заслуженный «коллега», конечно, не проверяли).
i w ten sposób, mimo braku zgody na pracę i wizy w paszporcie (и так, несмотря на отсутствие разрешения на работу и визы в паспорте).
w lutym pięćdziesiątego drugiego zaczęła sprzątać sekretariat (в феврале пятьдесят второго года она начала убирать секретариат).
zastępcy rzecznika prasowego szefa Departamentu Stanu (заместителя пресс-секретаря главы Госдепартамента).
Jednej z najbardziej chronionych instytucji w USA (Одного из самых охраняемых учреждений США).

Przerwał, bo w tym momencie pojawiła się Kim (Он прервался, потому что в этот момент появилась Ким).
Przyniosła bawełnianą torbę (Она принесла хлопчатую сумку).
z której wyjęła butelkę whisky (из которой достала бутылку виски).
i nic nie mówiąc, podała Jimowi (и, ничего не говоря, подала её Джиму).
Nie komentując tego w pierwszym momencie (Сначала никак это не комментируя).
odkręcił pośpiesznie metalową zakrętkę (он поспешно открутил металлическую крышку).
i zaczął pić łapczywie prosto z butelki (и стал жадно пить прямо из бутылки).

– Opowiesz mi potem, maleńka, jak to zrobiłaś (– Потом расскажешь мне, малышка, как ты это сделала).
że ten barman aż tak zaryzykował i sprzedał ci to? (что тот бармен так сильно рискнул и продал тебе это?).
– zapytał, odejmując butelkę od ust (– спросил он, отнимая бутылку от губ).

– Nie sprzedał, tylko dał (– Он не продал, а дал).
I nie opowiem (И я не расскажу).
Musiałabym mówić bardzo źle o mojej matce (Мне пришлось бы очень плохо говорить о моей матери).
Wystarczy, że ty mówisz źle o swojej (Хватит и того, что ты плохо говоришь о своей).

– Jeszcze nic złego nie powiedziałem! (– Я ещё ничего плохого не сказал!).
Poza tym tak mi się właśnie wydawało (Кроме того, мне так и казалось).
że ten barman jest podobny do masażysty twojej mamusi (что этот бармен похож на массажиста твоей мамочки).
– zaśmiał się zgryźliwie (– язвительно засмеялся он).

Odstawił butelkę i wrócił do opowieści (Он поставил бутылку и вернулся к рассказу).

– Zastępca rzecznika był zgorzkniałym pracowitym urzędnikiem (– Заместитель пресс-секретаря был озлобленным и трудолюбивым чиновником).
który doszedł do swojego stanowiska głównie dlatego (который дошёл до своей должности главным образом потому).
że nigdy nie protestował (что никогда не протестовал).
zawsze miał czas, aby zostać po godzinach w biurze (всегда находил время остаться в офисе после работы).
i był gotowy na każdą podłość (и был готов на любую подлость).
aby tylko nie zarzucono mu braku lojalności (лишь бы его не обвинили в недостатке верности).
Takiej też lojalności wymagał od swoich podwładnych (Такой же верности он требовал и от своих подчинённых).
Dlatego pierwszą rzeczą, którą sprawdził (Поэтому первым делом он проверил).
była lojalność Juanity Alvarez-Vargas (верность Хуаниты Альварес-Варгас).
nowej młodej sprzątaczki (новой молодой уборщицы).
Będąc z Grenady, nie ma się istotnej dla Amerykanina przeszłości (Если ты с Гренады, у тебя нет прошлого, важного для американца).
więc jedyne, co odkrył (поэтому единственное, что он открыл).
to że Juanita nie ma jeszcze osiemnastu lat (это то, что Хуаните ещё нет восемнадцати лет).
i że pracuje nielegalnie (и что она работает нелегально).

W swoim przestępczym spisku wyciera szmatami (В своём преступном заговоре она вытирает тряпками).
obsikaną deskę klozetową jego wykwintnej osobistej toalety (обоссанное сиденье унитаза в его роскошном личном туалете).
i z premedytacją, nie mając na to pozwolenia (и нарочно, не имея на это разрешения).
klęczy codziennie na kolanach (каждый день стоит на коленях).
skrobiąc z dywanu cierpliwie wszystkie tłuste plamy po musztardzie (терпеливо соскребая с ковра все жирные пятна от горчицы).
która mu codziennie kapie na podłogę z jego ulubionych hot dogów (которая каждый день капает на пол с его любимых хот-догов).

W akcie ogromnej łaski postanowił dać jej ostatnią szansę «odkupienia» (В припадке огромной милости он решил дать ей последний шанс на «искупление»).

Przyszło mu to do głowy pewnego środowego wieczoru (Эта мысль пришла ему в голову в один вечер среды).

Regularnie od trzech lat w środy wieczorami jadał kolacje (Уже три года он по средам вечером регулярно ужинал).
ze swoim szefem i jego żoną (со своим начальником и его женой).
Ponieważ powszechnie znana ekskluzywna waszyngtońska restauracja «Old Ebbitt Grill» (Так как известный дорогой вашингтонский ресторан «Old Ebbitt Grill»).
znajdowała się blisko jego firmy (находился недалеко от его конторы).
nie jechał taksówką od razu do domu (он не ехал на такси сразу домой).
tylko wracał do biura, aby napić się martini z oliwką (а возвращался в офис, чтобы выпить мартини с оливкой).
Zaczął to robić po trzeciej kolacji (Он начал делать так после третьего ужина).
kiedy zauważył, że myśląc o ustach młodej (когда заметил, что, думая о губах молодой).
trzeciej żony swojego szefa (третьей жены своего начальника).
poci się i jest podniecony (он потеет и возбуждается).

Właśnie w tym podnieceniu wrócił kiedyś do opustoszałego biura (Однажды именно в таком возбуждении он вернулся в пустой офис).
przygotował sobie kieliszek ulubionego martini extra dry z oliwką (приготовил себе бокал любимого мартини extra dry с оливкой).
postawił go na stoliku na listy przy oknie od strony ulicy (поставил его на столик для писем у окна со стороны улицы).
nastawił płytę z ulubionym trzecim koncertem fortepianowym C-dur Haydna (поставил пластинку с любимым третьим фортепианным концертом Гайдна до мажор).
otworzył ogromną okiennicę (открыл огромную ставню).
opuścił spodnie oraz poplamione żółtym moczem majtki (спустил брюки и трусы, запачканные жёлтой мочой).
i stał w uniesieniu ekshibicjonisty (и стоял в восторге эксгибициониста).
wierząc, że świat patrzy w podziwie i zachwycie (веря, что мир смотрит с восхищением и удивлением).
na jego molekularnie mały członek w półerekcji (на его молекулярно маленький член в полуэрекции).
Kiedy mu półerekcja, wbrew woli, znikała (Когда полуэрекция у него против воли исчезала).
przywoływał ją, myśląc o tym (он возвращал её, думая о том).
jak bardzo szczerze i głęboko nienawidzi swojego szefa (как сильно, искренне и глубоко он ненавидит своего начальника).
który miał wszystko, czego on nie miał (у которого было всё, чего не было у него).
większe biuro, uścisk ręki samego prezydenta (кабинет больше, рукопожатие самого президента).
i trzecią już żonę (и уже третью жену).
Każda była młodsza od poprzedniej (Каждая была моложе предыдущей).

On, biedak, miał jedną jedyną żonę (А у него, бедняги, была одна-единственная жена).
która była sześć lat starsza od niego (которая была на шесть лет старше него).
i odkąd przestał z nią sypiać, utyła tak (и с тех пор как он перестал с ней спать, так растолстела).
że nie pokazałby się z nią (что он не показался бы с ней).
ze wstydu (от стыда).
nawet u piekarza na rogu (даже у булочника на углу).
W swojej nienawiści do szefa mścił się na nim (В своей ненависти к начальнику он мстил ему).
wyobrażając sobie, że ta jego nowa młoda żona (воображая, что эта его новая молодая жена).
w uniesieniu wywołanym widokiem jego męskości i muzyką Haydna (в восторге, который вызвали вид его мужского достоинства и музыка Гайдна).
klęczy przed nim i bierze do ust to (стоит перед ним на коленях и берёт в рот то).
co on z taką dumą pokazywał światu przez okno od ulicy (что он с такой гордостью показывал миру через окно на улицу).

Jego żona nigdy nie wzięłaby tego do ust (Его жена никогда не взяла бы это в рот).
Kiedyś dał jej do zrozumienia, że tego pragnie (Однажды он дал ей понять, что хочет этого).
Zareagowała takim obrzydzeniem (Она отреагировала с таким отвращением).
jak gdyby zaproponował jej połknięcie karalucha (как будто он предложил ей проглотить таракана).

Pewnego razu w środę, gdy podniecony jak zwykle wrócił do biura (Однажды в среду, когда он, как обычно возбуждённый, вернулся в офис).
zastał tam jeszcze swoją nową, «nielojalną» sprzątaczkę (он застал там свою новую «нелояльную» уборщицу).
skrobiącą cierpliwie na kolanach plamy z dywanu po jego musztardzie (которая терпеливо на коленях соскребала с ковра пятна от его горчицы).

Jim przerwał opowiadanie (Джим прервал рассказ).
Odwrócił się nerwowo (Он нервно обернулся).
Znalazł butelkę z whisky i łapczywie się napił (Нашёл бутылку виски и жадно отпил).
Zapalił papierosa i cofnął się nieco (Закурил сигарету и немного отступил назад).
Teraz nie było widać jego twarzy (Теперь его лица не было видно).
zasłoniętej cieniem wysięgnika szalupy (его закрывала тень балки шлюпки).
Jego głos, kiedy podjął opowieść, był zmieniony (Когда он продолжил рассказ, его голос уже изменился).

– I wtedy przyszło mu do głowy (– И тогда ему пришло в голову).
że może zrobić coś dla uratowania godności Juanity Alvarez-Vargas (что он может сделать что-то, чтобы спасти достоинство Хуаниты Альварес-Варгас).

Przygotował sobie martini (Он приготовил себе мартини).
Włączył Haydna (Включил Гайдна).
Otworzył okno od ulicy (Открыл окно на улицу).
Wrócił do maszyny do pisania (Вернулся к пишущей машинке).
wyciągnął wystający z niej arkusz papieru (вытащил торчавший из неё лист бумаги).
i napisał na nim drukowanymi literami: «Visa –> Grenada» (и написал на нём печатными буквами: «Visa –> Grenada»).
Wrócił do klęczącej sprzątaczki (Он вернулся к уборщице, стоявшей на коленях).
położył przed nią ten arkusz papieru (положил перед ней этот лист бумаги).
i nic nie mówiąc, odszedł do okna (и, ничего не говоря, отошёл к окну).

Po minucie wyłącznikiem nad stolikiem na listy (Через минуту выключателем над столиком для писем).
wyłączył światło w całym biurze (он выключил свет во всём офисе).
Opuścił spodnie i czekał (Спустил брюки и ждал).
czując, że dzisiaj ma znacznie lepszą półerekcję (чувствуя, что сегодня у него полуэрекция заметно лучше).

Odwrócił się plecami do okna (Он повернулся спиной к окну).
Dzisiaj świat, który miał zaniemówić z zachwytu (Сегодня мир, который должен был онеметь от восторга).
mieścił się cały w jego biurze (целиком помещался в его кабинете).

Doskonale zrozumiała, o co mu chodzi (Она прекрасно поняла, чего он хочет).
Wiedziała, że kiedyś to i tak wyjdzie na jaw (Она знала, что когда-нибудь это всё равно откроется).
Nie miała wątpliwości, że nie wolno jej wrócić na Grenadę (Она не сомневалась, что ей нельзя возвращаться на Гренаду).
Już raz przegrała, bo była kobietą (Один раз она уже проиграла, потому что была женщиной).
Teraz może coś wygrać, bo jest kobietą (Теперь она может что-то выиграть, потому что она женщина).
Zresztą, co za różnica (Впрочем, какая разница).
Kiedyś i tak musiałaby to zrobić jakiemuś turyście (Когда-нибудь ей всё равно пришлось бы сделать это для какого-нибудь туриста).

Nie podnosząc się z kolan, zamoczyła dłoń głęboko w wiadrze (Не вставая с колен, она глубоко опустила руку в ведро).
z płynem do prania dywanów (с жидкостью для чистки ковров).
Lubiła ten zapach (Ей нравился этот запах).
Przetarła tym płynem usta i nos (Она протёрла этой жидкостью рот и нос).
i nie wstając z kolan, podpełzła do niego (и, не вставая с колен, подползла к нему).
Wzięła to do ust (Взяла это в рот).
Zamknęła oczy (Закрыла глаза).
Skupiła się na muzyce (Сосредоточилась на музыке).
Nie myślała o tym, co robi (Она не думала о том, что делает).

Myślała o tym, że przed tygodniem William zabrał ją na sushi (Она думала о том, что неделю назад Уильям водил её есть суши).
do japońskiej restauracji (в японский ресторан).
To było wstrętne (Это было отвратительно).
Ta sushi (Эти суши).
Teraz wrażenie miała podobne (Теперь ощущение было похожее).
jakby zlizywała resztki po sushi (как будто она слизывала остатки суши).
z brudnego, zapchanego włosami odpływu wanny (с грязного, забитого волосами слива ванны).
w czyjejś śmierdzącej moczem łazience (в чьей-то ванной, воняющей мочой).

Po mniej niż minucie było po wszystkim (Меньше чем через минуту всё кончилось).
Zerwała się z kolan i pobiegła do jego toalety (Она вскочила с колен и побежала в его туалет).
Najpierw pluła, potem wymiotowała (Сначала плевалась, потом её рвало).
myślała przy tym, że to nie jest aż taka znów wysoka cena za przyszłość (и при этом думала, что это не такая уж высокая цена за будущее).
Na statku z Grenady też cały czas wymiotowała (На корабле из Гренады её тоже всё время рвало).
I toaleta tam nie była taka ładna jak ta tutaj (И туалет там был не такой красивый, как этот).

Sześć tygodni później, także w środę (Через шесть недель, тоже в среду).
Truman ogłosił, że nie będzie kandydował na następną kadencję (Трумэн объявил, что не будет идти на следующий срок).

To był jeden z najszczęśliwszych dni (Это был один из самых счастливых дней).
w życiu zastępcy rzecznika prasowego Departamentu Stanu (в жизни заместителя пресс-секретаря Госдепартамента).
Następne wybory mógł wygrać tylko Eisenhower (Следующие выборы мог выиграть только Эйзенхауэр).
Po tym wszystkim, co dziennikarzom (После всего того, что журналистам).
na republikańskiego Eisenhowera powiedział jego szef (о республиканце Эйзенхауэре наговорил его начальник).
było oczywiste, że w Departamencie Stanu zmieni się rzecznik (было ясно, что в Госдепартаменте сменится пресс-секретарь).
Tej środy, wracając taksówką z kolacji, triumfował (В ту среду, возвращаясь с ужина на такси, он торжествовал).
Nowym rzecznikiem mógł być tylko ON: Fitzgerald Douglas McManus Jr. (Новым пресс-секретарём мог стать только ОН: Фицджеральд Дуглас Макманус-младший).

Gdy wszedł rozpromieniony do biura (Когда он сияющий вошёл в кабинет).
Juanita jak co dzień skrobała plamy po jego musztardzie na dywanie (Хуанита, как каждый день, соскребала с ковра пятна от его горчицы).
Nie nastawił tego dnia Haydna (В тот день он не включал Гайдна).
Nie przygotował także martini extra dry z oliwką (И не готовил martini extra dry с оливкой).
I nie podszedł do okna (И к окну не подошёл).
aby po raz kolejny oczarować świat widokiem swojego prącia (чтобы ещё раз очаровать мир видом своего члена).
Był zbyt podniecony, aby pamiętać o tym wszystkim (Он был слишком возбуждён, чтобы помнить обо всём этом).
Tej wyjątkowej środy podszedł wprost do niej (В эту особенную среду он пошёл прямо к ней).
Podniósł ją z kolan i zawlókł do swojego biurka (Поднял её с колен и поволок к своему столу).
Odsunąwszy maszynę do pisania (Отодвинув пишущую машинку).
odwrócił ją plecami do siebie (он повернул её к себе спиной).
i dysząc, ośliniony, podniósł jej spódnicę i zdarł bieliznę (и, тяжело дыша, весь в слюне, поднял ей юбку и сорвал бельё).

Po raz pierwszy od ośmiu lat miał pełną erekcję (Впервые за восемь лет у него была полная эрекция).
Dzięki Eisenhowerowi (Благодаря Эйзенхауэру).

Dokładnie dwieście siedemdziesiąt osiem dni później (Ровно через двести семьдесят восемь дней).
czternastego września tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego trzeciego roku (четырнадцатого сентября тысяча девятьсот пятьдесят третьего года).
w ekskluzywnej klinice przy Uniwersytecie Georgetown urodziłem sieja (в дорогой клинике при Джорджтаунском университете родился я).
James Fitzgerald McManus, z domu Alvarez-Vargas (Джеймс Фицджеральд Макманус, урождённый Альварес-Варгас).

W tej samej klinice z godnością poroniła swoje pierwsze dziecko Jacquline Bouvier (В той же клинике Жаклин Бувье с достоинством потеряла своего первого ребёнка).
powszechnie znana jako Kennedy (широко известная как Кеннеди).
aby później urodzić tamże Kennedy'ego Juniora (чтобы потом там же родить Кеннеди-младшего).
Tego jeszcze ładniejszego niż tatuś (Того, который был ещё красивее папы).

Zamilkł na chwilę i sięgnął po butelkę (Он ненадолго замолчал и потянулся к бутылке).

– To był bardzo niefortunny dzień na urodzenie nieślubnego dziecka (– Это был очень неудачный день для рождения внебрачного ребёнка).
– opowiadał dalej (– продолжал он).
– Tego dnia Ameryką wstrząsnął drugi raport Kinseya (– В тот день Америку потряс второй отчёт Кинси).

Nie wiem, Jakubku (Не знаю, Якубек).
czy u was w Polsce encyklopedie opisują (описывают ли у вас в Польше энциклопедии).
całą tę amerykańską inkwizycję nad pewnym skromnym i dociekliwym badaczem owadów (всю эту американскую инквизицию вокруг одного скромного и любопытного исследователя насекомых).
o nazwisku Alfred Charles Kinsey (по имени Альфред Чарльз Кинси).
Dobrze, że pieprzenie to nie praca nad bombą wodorową (Хорошо, что траханье - это не работа над водородной бомбой).
bo McCarthy już by go ugotował (иначе Маккарти уже бы его прикончил).
tak jak zrobił to z Oppenheimerem (как он сделал это с Оппенгеймером).

Kinsey, zamiast badać bzykanie pewnego gatunku os z rodziny Cynipidae (Кинси вместо того, чтобы изучать траханье одного вида ос из семейства Cynipidae).
co lubił najbardziej (что он любил больше всего).
na zlecenie rektora Indiana University (по просьбе ректора Indiana University).
zaczął badać życie seksualne Amerykanów (начал изучать сексуальную жизнь американцев).
Napisał o tym dwa tłuste raporty (Он написал об этом два толстых отчёта).
Ja urodziłem się w dniu opublikowania tego drugiego (Я родился в день публикации второго).
O życiu seksualnym kobiet (О сексуальной жизни женщин).
