Wszystkie gazety w Waszyngtonie od samego rana (Все газеты в Вашингтоне с самого утра).
w kobylastych nagłówkach lamentowały nad upadkiem moralnym (в огромных заголовках рыдали о моральном падении).
i zepsuciem obywatelek (и о развращённости женщин).
cytując jednocześnie faryzejskie oburzenie polityków, pedagogów i księży (и при этом цитировали лицемерное возмущение политиков, педагогов и священников).
zgodnym chórem potępiających Kinseya (которые хором осуждали Кинси).

Purytańska Ameryka, która dopiero co zlizała rany (Пуританская Америка, которая только-только оправилась).
po szoku pierwszego raportu (после шока от первого доклада).
musiała się znowu dowiedzieć (должна была снова узнать).
że ponad połowa amerykańskich religijnych kobiet (что больше половины религиозных американок).
powyżej trzydziestego roku życia masturbuje się regularnie i z upodobaniem (старше тридцати лет мастурбируют регулярно и с удовольствием).
co trzecia Amerykanka wyobraża sobie z przyjemnością pozamałżeńskie kontakty seksualne (каждая третья американка с удовольствием представляет себе секс вне брака).
a co czwarta marzy przynajmniej raz (а каждая четвёртая хотя бы иногда мечтает).
o seksie z więcej niż jednym mężczyzną jednocześnie (о сексе больше чем с одним мужчиной сразу).
a także tego, że od raportu sprzed pięciu lat (а ещё о том, что со времени доклада пятилетней давности).
liczba dzieci urodzonych z kontaktów pozamałżeńskich wzrosła dwudziestokrotnie (число детей, рождённых вне брака, выросло в двадцать раз).

Prawdziwi Amerykanie byli wstrząśnięci (Настоящие американцы были потрясены).
i przeklinali wolność słowa (и проклинали свободу слова).
która pozwoliła Kinseyowi opublikować takie kalumnie (которая позволила Кинси напечатать такую клевету).

Ci najprawdziwsi, przeważnie bardzo katoliccy, Amerykanie (Эти самые настоящие, в основном очень католические, американцы).
nie mogli pozostać bezczynni (не могли сидеть без дела).

Ponieważ trudno przyłapać na gorącym uczynku masturbującą się Amerykankę (Потому что трудно поймать американку прямо во время мастурбации).
a jeszcze trudniej myślącą o seksie z hydraulikiem i listonoszem naraz (а ещё труднее поймать ту, которая думает о сексе сразу с сантехником и почтальоном).
kilku z nich tego samego dnia postanowiło (несколько из них в тот же день решили).
w nocy włamać się do kliniki położniczej w Georgetown (ночью вломиться в родильную клинику в Джорджтауне).

Wyrażając swoje oburzenie i solidarność (Выражая своё возмущение и солидарность).
z wszystkimi uczciwymi kobietami tego kraju (со всеми честными женщинами этой страны).
na drzwiach sal, w których leżały matki nieślubnych dzieci (на дверях палат, где лежали матери внебрачных детей).
krwią przyniesioną w wiadrze z rzeźni (кровью, принесённой в ведре с бойни).
napisali wołami słowo «kurwa» (они написали огромными буквами слово «шлюха»).

Ale nie ten, w gruncie rzeczy groteskowy, gest był najgorszy (Но не этот, в сущности гротескный, жест был самым ужасным).

W swoim akcie nienawiści do Kinseya (В своём порыве ненависти к Кинси).
i prawdy, którą śmiał objawić (и к правде, которую он осмелился открыть).
wdarli się do sali, w której leżały noworodki (они ворвались в палату, где лежали новорождённые).
i po zerwaniu opasek z imionami z przegubów rączek (и, сорвав браслеты с именами с маленьких запястий).
wszystkich urodzonych tego dnia dzieci (у всех детей, родившихся в тот день).
poprzenosili poczęte w grzechu niemowlęta z łóżka do łóżka (они переложили «зачатых во грехе» младенцев из кроватки в кроватку).

Wyobrażasz sobie, Jakubku (Ты можешь представить, Якуб).
co się działo w tej klinice następnego dnia rano (что творилось в той клинике на следующее утро).

Ja jednak miałem dużo szczęścia (А мне всё же очень повезло).

Moja matka, nie mogąc pogodzić się z faktem (Моя мать не могла смириться с тем).
że odebrano mnie jej po urodzeniu (что меня забрали у неё после рождения).
wkradła się wieczorem do sali noworodków (и вечером тайком пробралась в палату новорождённых).
i wzięła mnie do siebie (и забрала меня к себе).

Niecałe pół godziny później (Меньше чем через полчаса).
do kliniki wpadli oburzeni na Kinseya katolicy z wiadrami krwi (в клинику ворвались разъярённые из-за Кинси католики с вёдрами крови).

Czek za szpital wystawił ojciec (Чек за больницу выписал отец).
ale pod warunkiem (но при условии).
że dziecko będzie nosiło jego nazwisko (что ребёнок будет носить его фамилию).

Dlatego nazywam się jeszcze ciągle McManus (Поэтому я до сих пор называюсь Макманус).

To był ostatni czek (Это был последний чек).
i ostatnia rzecz, którą dla mnie zrobił (и последняя вещь, которую он для меня сделал).

Dokładnie sześć dni po opuszczeniu kliniki (Ровно через шесть дней после выхода из клиники).
moja matka wyjechała do swojego brata do Nowego Jorku (моя мать уехала к своему брату в Нью-Йорк).

Nigdy nie poznałem ojca (Я никогда не знал отца).
Nigdy też nie chciałem (И никогда этого не хотел).

Wyszedł z cienia przy relingu (Он вышел из тени у перил).
Miał czerwone od pocierania dłońmi oczy (У него были красные глаза от того, что он тёр их руками).
Usiadł obok Kim (Он сел рядом с Ким).
wziął jej dłoń (взял её руку).
zbliżył do swoich ust (поднёс к своим губам).
i zaczął delikatnie całować (и стал нежно целовать).

Nawet nie próbował wycierać łez (Он даже не пытался вытирать слёзы).
które zbierały się w zagłębieniu tej ogromnej blizny na jego policzku (которые собирались в углублении того огромного шрама на его щеке).

Nagle powiedział cichym głosem (Вдруг он тихо сказал).

– Dlatego nie wiem dokładnie, Jakubku (– Поэтому я точно не знаю, Якуб).
kiedy ma urodziny moja matka (когда день рождения у моей матери).

Chociaż siedział wtedy milczący, a raczej oniemiały (Хотя тогда он сидел молча, вернее, как будто онемев).
jakiś wewnętrzny głos krzyczał w nim z całych sił (какой-то внутренний голос кричал в нём изо всех сил).
«Jak to, kurwa, jest («Как так, чёрт возьми).
że niektórzy mają takiego pecha (что некоторым так не везёт).
że są poniżani już przed urodzeniem?» (что их унижают уже до рождения?»).

To było tak dawno (Это было так давно).
a pamięta każdy szczegół, każde słowo (а он помнит каждую деталь, каждое слово).
a najbardziej tę wściekłość Jima na końcu (а больше всего ту ярость Джима в конце).

Otworzył oczy (Он открыл глаза).
podniósł się (поднялся).
i zebrał pogniecione kartki, na których siedział (и собрал помятые листы, на которых сидел).

Włożył je do skórzanej aktówki z wytłoczonym logo kongresu (Он положил их в кожаный портфель с выдавленным логотипом конгресса).
którą dostał od organizatorów (который получил от организаторов).

Szkoda, że tak jak wtedy na Missisipi (Жаль, что сейчас, как тогда на Миссисипи).
nie miał teraz jointa albo chociaż tej butelki z whisky (у него не было косяка или хотя бы той бутылки виски).

Zaraz rozgoniłby ten cholerny smutek (Он бы сразу разогнал эту проклятую грусть).

Rozejrzał się (Он огляделся).
i poszedł w kierunku St. Charles Avenue (и пошёл в сторону St. Charles Avenue).

Po kilku minutach siedział w taksówce (Через несколько минут он уже сидел в такси).
która wiozła go na jedyny w swoim rodzaju cmentarz na świecie (которое везло его на единственное в своём роде кладбище в мире).
do City of Dead, czyli Miasta Umarłych w Nowym Orleanie (в City of Dead, то есть в Город мёртвых в Новом Орлеане).

ONA: Autobus do Paryża ruszał z parkingu przy Dworcu Centralnym (ОНА: Автобус в Париж отправлялся с парковки у Центрального вокзала).

Alicja i Asia już były (Алиция и Ася уже были там).
gdy wysiadała z samochodu (когда она выходила из машины).
którym przywiózł ją mąż (на которой её привёз муж).

Zatrzymał się raptem przy wjeździe na parking (Он остановился только у въезда на парковку).
i po prostu wysadził ją (и просто высадил её).

Jak taksówkarz (Как таксист).

Szczerze mówiąc, było jej to obojętne (Честно говоря, ей было всё равно).

Po tym, co zrobił jej ostatniej nocy (После того, что он сделал с ней прошлой ночью).
nie chciała absolutnie żadnej czułości przy pożegnaniu (она совсем не хотела никакой нежности при прощании).

Ale mógłby pomóc jej wydobyć tę ciężką walizkę z bagażnika (Но он мог бы помочь ей достать этот тяжёлый чемодан из багажника).

Nie odwróciła nawet głowy (Она даже не повернула голову).
gdy odjeżdżał z piskiem opon (когда он уезжал с визгом шин).

Zresztą, on zawsze odjeżdżał z piskiem opon (Впрочем, он всегда уезжал с визгом шин).

On z piskiem opon odjechałby zaprzęgiem reniferów (Он и на упряжке с оленями уехал бы с визгом шин).

Ten model tak po prostu miał (Он просто был так устроен).

Ale to było teraz zupełnie nieważne (Но сейчас это было совсем неважно).

Jechała do Jakuba (Она ехала к Якубу).
Do Paryża (В Париж).

W zasadzie najmniej istotne było, dokąd jedzie (Вообще-то меньше всего было важно, куда она едет).

Pojechałaby nawet do Ułan Bator (Она поехала бы даже в Улан-Батор).

Asia zauważyła ją (Ася заметила её).
i natychmiast ruszyła w jej kierunku (и сразу пошла к ней).
aby pomóc przeciągnąć walizkę do kierowcy (чтобы помочь дотащить чемодан к водителю).
który ładował bagaże do luków (который укладывал багаж в отделения).

Alicja zdążyła już «odciąć się od świata» (Алиция уже успела «отрезаться от мира»).
rozmawiała z młodym mężczyzną ze słuchawkami na uszach (она разговаривала с молодым мужчиной в наушниках).

– Ostatnim razem, gdy jechałyśmy do Francji (– В прошлый раз, когда мы ехали во Францию).
on też przywiózł cię pod Centralny (он тоже привёз тебя к Центральному).
Pamiętasz? (Помнишь?).

powiedziała Asia (сказала Ася).
kiedy ciągnęły razem walizkę (когда они вместе тащили чемодан).
przez wyboje rozmiękłego od upału asfaltu (по выбоинам асфальта, размягчённого от жары).

I dodała zgryźliwie (И язвительно добавила).

– Ale wtedy był jeszcze gotów nosić cię na rękach (– Но тогда он ещё был готов носить тебя на руках).
Teraz nie chce nosić nawet twojej walizki (Теперь он не хочет нести даже твой чемодан).

Ala ma rację (Аля права).

Faceci są jak niektóre radioaktywne pierwiastki (Мужчины как некоторые радиоактивные элементы).
mają bardzo krótki czas połowicznego rozpadu (у них очень короткий период полураспада).

Potem już promieniują śladowo (Потом они излучают уже совсем слабо).

I przeważnie tylko w innych laboratoriach (И обычно только в других лабораториях).

Chociaż niekoniecznie (Хотя не всегда).

Wystarczy, że laborantka jest obca i młodsza (Достаточно, чтобы лаборантка была чужая и моложе).

Puściła walizkę (Она отпустила чемодан).
i wyprostowała się z westchnieniem (и выпрямилась со вздохом).

– Powiesz mi (– Скажешь мне).
co się stało (что случилось).
że jesteś taka wściekła na niego? (что ты так злишься на него?).

zapytała nagle (вдруг спросила она).
patrząc jej w oczy (глядя ей в глаза).

– Nie chcę o tym mówić (– Я не хочу об этом говорить).
A dzisiaj szczególnie nie (И особенно не сегодня).

odparła (ответила она).

Asia nachyliła się i wyszeptała (Ася наклонилась и прошептала).

– Mam plan na każdą minutę (– У меня есть план на каждую минуту).

Wiesz, że w tym czasie, gdy my tam jesteśmy (Знаешь, что в то время, когда мы там будем).
w d'Orsay jest wystawa prawie wszystkiego, co namalował Renoir? (в д'Орсе идёт выставка почти всего, что написал Ренуар?).

Nie mogłaś wybrać lepszego terminu (Ты не могла выбрать лучшее время).

Jestem prawie tak podniecona (Я почти так же взволнована).
jak wtedy, gdy jechałyśmy do Nimes (как тогда, когда мы ехали в Ним).

Miałaś olśnienie z tym Paryżem (Тебя осенило с этим Парижем).

Faktycznie, nie mogła wybrać lepszego terminu (И правда, она не могла выбрать лучшего времени).

Chociaż to nie Renoir (Хотя это не Ренуар).
którego notabene mogła oglądać w nieskończoność (которого, кстати, она могла бы смотреть бесконечно).
ale zupełnie inny mężczyzna (а совсем другой мужчина).
zdecydował o tym, kiedy będzie w Paryżu (решил, когда она будет в Париже).

Asia o tym, jak dotąd, nie wiedziała (Ася об этом до сих пор не знала).

A jeszcze dziesięć dni temu (А ещё десять дней назад).
nie pomyślałaby, że to jest w ogóle możliwe (она бы не подумала, что это вообще возможно).

Pewnego dnia napisał do niej e-mailem (Однажды он написал ей электронное письмо).

Monachium, 28 czerwca (Мюнхен, 28 июня).

Lecę na kongres do Nowego Orleanu (Я лечу на конгресс в Новый Орлеан).
Do mojego Nowego Orleanu (В мой собственный Новый Орлеан).

Wracam przez Nowy Jork (Возвращаюсь через Нью-Йорк).
i linia lotnicza TWA chce mnie wysłać stamtąd do Monachium (и авиакомпания TWA хочет отправить меня оттуда в Мюнхен).
albo przez Londyn, albo przez Paryż (или через Лондон, или через Париж).

Przez co Ty dałabyś się wysłać? (Через что ты бы хотела лететь?).

Jakub (Якуб).

Zaskakiwał ją tymi nagłymi informacjami o swoich podróżach (Он удивлял её этими внезапными сообщениями о своих поездках).

Świat przy nim wydawał się jej o wiele mniejszy (Рядом с ним мир казался ей намного меньше).

Boston, San Francisco, Londyn, Genewa, Berlin, znowu San Francisco (Бостон, Сан-Франциско, Лондон, Женева, Берлин, снова Сан-Франциско).

A teraz Nowy Orlean (А теперь Новый Орлеан).

Wiedziała, co oznacza dla niego to miasto (Она знала, что значит для него этот город).

Kilka dni później (Через несколько дней).
wracając Krakowskim Przedmieściem do domu (возвращаясь домой по Краковскому Предместью).
na wystawie jednego z biur podróży zauważyła plakat (в витрине одного туристического бюро она заметила плакат).
reklamujący kilkudniową wycieczkę do Paryża (который рекламировал поездку в Париж на несколько дней).

Normalnie zignorowałaby to (Обычно она бы не обратила на это внимания).
ale akurat tamtego dnia (но именно в тот день).
Paryż natychmiast skojarzył się jej z Jakubem (Париж сразу напомнил ей о Якубе).

Sprawdziwszy, że data pobytu w Paryżu (Проверив, что даты пребывания в Париже).
obejmuje dokładnie dzień (включают точно тот день).
w którym on mógł tam wylądować (когда он мог туда прилететь).
weszła, trochę już podniecona (она вошла туда, уже немного взволнованная).
do opustoszałego, przyjemnie w tym upale klimatyzowanego biura (в пустой офис, где в эту жару приятно работал кондиционер).

Młody chłopak, najprawdopodobniej praktykant (Молодой парень, скорее всего практикант).
wstał gwałtownie od biurka, gdy weszła (резко встал из-за стола, когда она вошла).
i usiadł dopiero kiedy podał jej szklankę zimnej wody mineralnej (и сел только после того, как подал ей стакан холодной минеральной воды).

Gdy przekornie i bez większej nadziei poprosiła o plasterek cytryny (Когда она из упрямства и почти без надежды попросила дольку лимона).
piła wodę mineralną prawie zawsze z cytryną (она почти всегда пила минеральную воду с лимоном).
uśmiechnął się (он улыбнулся).
i podając jej kolorowy prospekt ich biura (и, дав ей цветной проспект их бюро).
poszedł na zaplecze (ушёл в подсобку).

Po chwili wrócił z porcelanowym talerzykiem (Через минуту он вернулся с фарфоровым блюдцем).
na którym leżały plasterki obranej cytryny (на котором лежали кусочки очищенного лимона).
przekłute miniaturkami francuskich i polskich flag (проткнутые маленькими французскими и польскими флажками).
naciągniętych na plastikowe szpikulce (натянутыми на пластиковые шпажки).

Uśmiechnął się do niej (Он улыбнулся ей).

Miał ogromne brązowe oczy (У него были огромные карие глаза).
wyjątkowo długie, delikatne dłonie (необычно длинные, тонкие руки).
i pachniał drogą wodą po goleniu (и от него пахло дорогим лосьоном после бритья).

Ze zdumieniem zauważyła (С удивлением она заметила).
że odkąd zna Jakuba (что с тех пор, как она знает Якуба).
mężczyźni, z którymi się styka, znowu mają kolor oczu (мужчины, с которыми она сталкивается, снова имеют цвет глаз).
pachną w odróżnialny sposób (пахнут по-разному).
i, co najbardziej ją ostatnio poruszało (и, что в последнее время волновало её больше всего).
mają interesujące lub absolutnie niegodne uwagi pośladki (у них бывают интересные или совсем неинтересные ягодицы).

Biorąc plasterek cytryny (Беря кусочек лимона).
wskazała na francuską flagę na szpikulcu (она показала на французский флажок на шпажке).
i zapytała cicho (и тихо спросила).

– Skąd pan wiedział (– Откуда вы знали).
że chciałabym pojechać do Paryża? (что я хотела бы поехать в Париж?).

Po sprawdzeniu w komputerze (Проверив в компьютере).
upewnił ją (он заверил её).
że mają jeszcze kilka wolnych miejsc w autokarze (что в автобусе у них есть ещё несколько свободных мест).
ale tylko dwa miejsca w hotelu w Paryżu (но в отеле в Париже только два места).

Zapytała go, czy może zadzwonić (Она спросила его, может ли позвонить).

Wybrała numer telefonu komórkowego Alicji (Она набрала номер мобильного телефона Алиции).

– Ala, nie planuj nic na niedzielę czternastego lipca (– Аля, ничего не планируй на воскресенье, четырнадцатое июля).
Jedziesz ze mną do Paryża (Ты едешь со мной в Париж).
Sama mówiłaś (Ты сама говорила).
że od dzieciństwa marzyłaś o tym (что с детства мечтала).
aby zobaczyć Paryż (увидеть Париж).

Przez krótką chwilę panowało milczenie (Несколько секунд было молчание).
Słyszała w tle, że Alicja z kimś rozmawia (На фоне она слышала, что Алиция с кем-то разговаривает).

– Genialnie, że mówisz mi to już dzisiaj (– Гениально, что ты говоришь мне это уже сегодня).
Niedziela jest przecież dopiero za trzy dni (Ведь воскресенье только через три дня).
Oczywiście, że pojadę (Конечно, я поеду).
ale pod jednym warunkiem (но при одном условии).
Asia pojedzie z nami (Ася поедет с нами).
Jest tutaj ze mną (Она сейчас здесь со мной).

Uśmiechnęła się (Она улыбнулась).
Tylko Ala i Asia mogły tak zareagować (Только Аля и Ася могли так отреагировать).

Szczerze mówiąc (Честно говоря).
wyobrażała sobie czasami świat bez mężczyzn (иногда она представляла себе мир без мужчин).
ale świata bez tych dwóch przyjaciółek (но мира без этих двух подруг).
nie mogła sobie w żaden sposób wyobrazić (она никак не могла представить).

Były w jej życiu «od zawsze» (Они были в её жизни «всегда»).

I chociaż, a może dlatego, że aż tak się różniły od siebie i od niej (И хотя, а может потому, что они так сильно отличались друг от друга и от неё).
czuła, że jej życie bez nich (она чувствовала, что её жизнь без них).
byłoby jak świat pozbawiony jednego wymiaru (была бы как мир без одного измерения).
Płaskie (Плоской).

Alicja... (Алиция...).

Zabłąkana połowa serca (Заблудившаяся половина сердца).
poszukująca nieustannie drugiej części (которая всё время ищет вторую часть).

Atrakcyjna szatynka o oczach (Привлекательная шатенка с глазами).
których kolor zmieniał się ostatnio (цвет которых в последнее время менялся).
z kolorem kupowanych szkieł kontaktowych (вместе с цветом покупаемых контактных линз).

Właścicielka świetnych piersi (Обладательница прекрасной груди).
eksponowanych lub skrywanych (которую она то показывала, то прятала).
w zależności od wskazań elektronicznej wagi w jej łazience (в зависимости от того, что показывали электронные весы у неё в ванной).

Gdy była bezgranicznie nieszczęśliwa z powodu swojej samotności (Когда она была безгранично несчастна из-за своего одиночества).
jej spódniczki stawały się krótsze (её юбки становились короче).
makijaże wyraźniejsze (макияж ярче).
a ona sama chudła w zastraszającym tempie (а сама она худела с пугающей скоростью).
zawsze jej tego zazdrościła (она всегда ей этому завидовала).
ale mimo to jej piersi sterczały kusząco (но всё равно её грудь соблазнительно выступала).
spod coraz bardziej obcisłych bluzek i sweterków (из-под всё более тесных блузок и свитеров).

Gdy była akurat z kimś (Когда у неё как раз кто-то был).
tyła z uśmiechem na ustach (она полнела с улыбкой на губах).
i przykrywała swoje coraz bardziej obszerne, ale szczęśliwe ciało (и прикрывала своё всё более полное, но счастливое тело).
bo dotykane przez mężczyznę (потому что к нему прикасался мужчина).
obszernymi ciemnymi swetrami (широкими тёмными свитерами).
które sama robiła na drutach (которые сама вязала спицами).

Marzyła o wielkiej miłości (Она мечтала о большой любви).
jak dziecko marzy o prezentach pod choinką (как ребёнок мечтает о подарках под ёлкой).

Szukała jej wszędzie i zachłannie (Она искала её везде и жадно).

Już na pierwszej randce myślała (Уже на первом свидании она думала).
w jakiej sukni pójdzie do ślubu (в каком платье пойдёт на свадьбу).
a na drugiej (а на втором свидании).
gdy on myślał głównie (когда он думал в основном).
czy pójdą do niej, czy do niego po tej kolacji (пойдут ли они после ужина к ней или к нему).
ona zastanawiała się (она размышляла).
czy on na pewno będzie dobrym ojcem ich dziecka (точно ли он будет хорошим отцом их ребёнка).

Prawie wszyscy jej mężczyźni (Почти все её мужчины).
wprowadzali się już w drugim tygodniu znajomości (переезжали к ней уже на второй неделе знакомства).
ale tylko jeden wytrzymał dłużej niż dwa miesiące (но только один выдержал дольше двух месяцев).

Na swoim kolorowym wyobrażeniu «tego jedynego» (В своей яркой картине «того единственного»).
konsekwentnie zapominała zostawić trochę miejsca na szarość (она упорно забывала оставить немного места для серого цвета).

Mężczyźni, oprócz tej ogromnej zalety (У мужчин, кроме того огромного достоинства).
że zdecydowali się być z nią (что они решили быть с ней).
miewali jeszcze zwykłe ludzkie słabości (бывали ещё обычные человеческие слабости).
chrapali w nocy (они храпели ночью).
ejakulowali o wiele za wcześnie (кончали слишком рано).
siusiali na stojąco (писали стоя).
opryskując moczem jej sterylnie czystą łazienkę (забрызгивая мочой её стерильно чистую ванную).
zostawiali zabrudzony zlew po goleniu lub myciu zębów (оставляли грязную раковину после бритья или чистки зубов).
i na ogół wcale nie mieli ochoty na wyrafinowany seks (и вообще совсем не хотели изысканного секса).
tylko dlatego, że ona spędziła całe popołudnie w kuchni (только потому, что она провела весь день на кухне).
przygotowując kolację przy świecach (готовя ужин при свечах).
