Gdyby ona była mężczyzną, ożeniłaby się z Alicją natychmiast (Если бы она была мужчиной, то сразу бы женился на Алиции).
Dwa razy (Два раза).
Ten drugi raz nawet w kościele (Второй раз даже в церкви).
Alicja była bowiem, według niej, absolutnie główną nagrodą (Ведь, по её мнению, Алиция была самым главным призом).
w loterii dla heteroseksualnych kawalerów, rozwiedzionych lub chcących się rozwieść (в лотерее для гетеросексуальных холостяков, разведённых или тех, кто хотел развестись).
Była przygotowana do małżeństwa (Она была готова к браку).
jak niemieccy alpiniści do wejścia na Mount Everest (как немецкие альпинисты к восхождению на Эверест).
Oni mają nawet spisany testament (У них даже есть написанное завещание).
potwierdzony przez notariusza (заверенное нотариусом).
Alicja nie miała jeszcze testamentu (У Алиции ещё не было завещания).
w którym wszystko oczywiście przekazywałaby «swojemu ukochanemu mężowi» (в котором она, конечно, всё оставляла бы «своему любимому мужу»).
ale połowa jej szafki w łazience stała cały czas pusta (но половина её шкафчика в ванной всё время стояла пустой).
czekając na jego szczotki do golenia, nożyki do golarki, wody kolońskie i prezerwatywy (и ждала его щётки для бритья, лезвия, одеколоны и презервативы).

Poza tym, że była absolwentką najlepszego kursu gotowania w Warszawie (Кроме того, она окончила лучший кулинарный курс в Варшаве).
jeszcze na dodatek kiedyś spontanicznie przez tydzień uczyła się (а ещё однажды спонтанно целую неделю училась).
od zaprzyjaźnionego barmana mieszać najlepsze drinki (у знакомого бармена смешивать лучшие коктейли).
Wszystko dla «niego» (Всё для «него»).
Ale szczerze mówiąc, Alicja nie do końca wierzyła (Но, честно говоря, Алиция не до конца верила).
że droga do serca mężczyzny prowadzi przez żołądek (что дорога к сердцу мужчины идёт через желудок).
Uważała, że można pójść na skróty (Она считала, что можно пойти более коротким путём).
I dlatego wydała majątek (И поэтому она потратила целое состояние).
aby kupić ostatnie, «koniecznie oryginalne», dwutomowe wydanie Kamasutry (чтобы купить последнее «обязательно оригинальное» двухтомное издание Камасутры).
czytała angielski «Cosmopolitan» (читала английский «Cosmopolitan»).
bo polskiego jeszcze wtedy nie było (потому что польского тогда ещё не было).
dzięki czemu wiedziała na przykład, jak to jest «po grecku» (благодаря этому она знала, например, как это бывает «по-гречески»).
a także dlaczego on «będzie jęczał» z rozkoszy (а также почему он «будет стонать» от наслаждения).
gdy zanim weźmie się «go» do ust (когда, прежде чем взять «его» в рот).
najpierw «possie się kostki lodu razem z cukierkami miętowymi» (надо сначала «пососать кубики льда вместе с мятными конфетами»).
Ponadto ostatnio z prawdziwie żołnierską dyscypliną ćwiczyła mięśnie pochwy (Кроме того, в последнее время она с по-настоящему солдатской дисциплиной тренировала мышцы влагалища).

Ale nawet to niespecjalnie pomagało (Но даже это не слишком помогало).
Wiedziała dokładnie (Она знала это точно).
bo Alicja jej o tym w najdrobniejszych szczegółach opowiadała (потому что Алиция рассказывала ей об этом в самых мелких подробностях).
rozczarowana swoimi mężczyznami, przeważnie już po pierwszym tygodniu (разочарованная своими мужчинами, обычно уже после первой недели).
Stwierdzała po raz kolejny (Она снова говорила).
że faceci to w ogóle dziwne stworzenia (что мужчины вообще странные существа).
Boją się dentysty, wypadania włosów i tego (Они боятся стоматолога, выпадения волос и того).
że ich telefon komórkowy nie będzie miał zasięgu (что у их мобильного телефона не будет сети).
Uważała, nie bez racji (Она считала, и не без причины).
że w tym całym lęku «haczy» im się prostata (что от всего этого страха у них начинает барахлить простата).
Czasami, przeważnie tak po trzecim tygodniu wspólnego zamieszkiwania (Иногда, обычно примерно после третьей недели совместной жизни).
bała się, że nagle ten jej «jedyny i wymarzony» (она боялась, что вдруг её «единственный и желанный»).
gdy ona przytuli się do niego gorącymi piersiami spod zdjętej właśnie koszulki nocnej (когда она прижмётся к нему горячей грудью из-под только что снятой ночной рубашки).
powie: «Kochanie, daj mi dzisiaj spokój. Nie widzisz, że mam okres?» (скажет: «Дорогая, оставь меня сегодня в покое. Разве ты не видишь, что у меня месячные?»).
Bo Alicja chciała mieć płomienie co noc (Потому что Алиция хотела, чтобы каждую ночь был огонь).
Zapominała, że płomienie co noc mają tylko strażacy (Она забывала, что огонь каждую ночь бывает только у пожарных).

W takich momentach właśnie Alicja przyłapywała się na mrożącej krew w żyłach myśli (Именно в такие минуты Алиция ловила себя на мысли, от которой стыла кровь).
że tak naprawdę to ten facet leżący obok w łóżku (что на самом деле этот мужчина, лежащий рядом в постели).
zakłóca jej to, co ona lubi najbardziej (мешает тому, что она любит больше всего).
harmonijną, wypielęgnowaną i ustabilizowaną samotność (гармоничному, ухоженному и спокойному одиночеству).
Tę samotność z zawsze czystą łazienką (Этому одиночеству, где ванная всегда чистая).
naczyniami zawsze prawidłowo ustawionymi w zmywarce (где посуда всегда правильно расставлена в посудомойке).
termoforem kładzionym bez skrępowania na podbrzuszu w pierwszym dniu okresu (где можно без стеснения положить грелку на низ живота в первый день месячных).
i jej ulubionymi sobotami przed telewizorem (и с её любимыми субботами перед телевизором).
lub z książką i muzyką Kenny'ego G w tle (или с книгой и музыкой Кенни Джи на фоне).
zamiast tych makabrycznie nudnych, zadymionych papierosami do granic brydżowych wieczorów (вместо этих ужасно скучных бриджевых вечеров, до предела прокуренных сигаретами).
albo idiotycznych, pełnych wulgarności spotkań przy wódce (или идиотских, полных грубости посиделок с водкой).
z jego kolegami z wojska, technikum lub biura (с его приятелями из армии, техникума или офиса).

Ale tak myślała tylko krótką chwilę i z poczuciem ogromnej winy (Но так она думала лишь короткую минуту и с огромным чувством вины).
Przecież samotność to najgorszy rodzaj cierpienia (Ведь одиночество это самый страшный вид страдания).
Czyż Stwórca nie powołał świata do istnienia dlatego właśnie, że czuł się samotny? (Разве Творец не создал мир именно потому, что чувствовал себя одиноким?).
Niech już chrapie, zostawia brudne skarpety na środku pokoju i pali w sypialni (Пусть он храпит, оставляет грязные носки посреди комнаты и курит в спальне).
Niech tylko będzie (Пусть только будет рядом).

Wszyscy ci «jej mężczyźni» nie umieli albo nie chcieli z nią rozmawiać (Все эти «её мужчины» не умели или не хотели с ней разговаривать).
Mieszkali z nią, jedli z nią kolacje i śniadania (Они жили с ней, ужинали и завтракали с ней).
mieli z nią superseks (у них с ней был суперсекс).
bo ona robiła bez wahania wszystko (потому что она без колебаний делала всё).
czego oni sobie życzyli i o czym przeczytała (чего они хотели и о чём она прочитала).
w nowoczesnych gazetach dla panienek (в современных журналах для девушек).
poszukujących wielokrotnego orgazmu z Mr. Ten Właściwy (которые искали многократный оргазм с Мистером Тем Самым).
ale to nie znaczyło, że chcą akurat z nią się zestarzeć (но это не значило, что они хотели состариться именно с ней).
A ona głównie o tym chciała rozmawiać (А она как раз больше всего хотела говорить именно об этом).
i oczekiwała z ich strony zdecydowanych deklaracji (и ждала от них ясных обещаний).
Tych, których dotychczas spotykała, nie interesowały za bardzo rozmowy (Тех, кого она до сих пор встречала, не слишком интересовали разговоры).
o ślubach, kupnie «na spółkę» większego mieszkania (о свадьбе, покупке «вместе» квартиры побольше).
i kolorze tapet w dziecinnym pokoju (и о цвете обоев в детской комнате).
gdyby «to była dziewczynka» (если бы «это была девочка»).
Dlatego wyprowadzali się od niej przeważnie przed upływem drugiego miesiąca (Поэтому они обычно съезжали от неё ещё до конца второго месяца).

Tak robili jednak tylko ci (Но так поступали только те).
którzy w ogóle mogli się do niej wprowadzić (кто вообще мог к ней переехать).
Byli też liczni tacy, którzy wprowadzić się nie mogli (Но было и много таких, кто переехать не мог).
Ci, chociaż częściej niż tamci mówili jej wszystkie romantyczne rzeczy (Они, хотя чаще тех других говорили ей все романтические слова).
o których marzyła (о которых она мечтала).
byli najgorsi (были самыми худшими).
Mieli żony, często dzieci (У них были жёны, часто дети).
którym «nie wolno zrobić krzywdy» (которым «нельзя причинить боль»).
a także biografie pełne kryzysów wewnętrznych (а ещё биографии, полные внутренних кризисов).
Ich na tapety do dziecinnego nie można było namówić w ogóle (Их вообще нельзя было уговорить даже на разговор об обоях в детскую).
a przy tym Alicja miała trudności z dostrzeżeniem różnicy (и при этом Алиции было трудно увидеть разницу).
między mężczyznami, którzy mają dopiero zamiar opuścić swoją żonę (между мужчинами, которые только собираются уйти от жены).
a tymi, którzy już to zrobili (и теми, которые уже сделали это).
Gdy w końcu tę różnicę dostrzegała (Когда она наконец замечала эту разницу).
było już za późno, aby zrobić unik i nie przyjąć kolejnego ciosu (было уже поздно, чтобы уклониться и не получить следующий удар).

Każde rozstanie z kolejnym «mężczyzną życia» (Каждое расставание с очередным «мужчиной всей жизни»).
było dla Alicji jak zderzenie z ciężarówką (было для Алиции как столкновение с грузовиком).
Gdy już poskładała się na tyle (Когда она немного приходила в себя).
aby móc myśleć o przyszłości (и снова могла думать о будущем).
zaczynała znowu się rozglądać (она опять начинала искать).
Znowu chudła i jej piersi wysuwały się znowu do przodu (Она снова худела, и её грудь опять выступала вперёд).
Tego też jej zazdrościła (Этому она тоже ей завидовала).
Gdy ona chudła, to właśnie jej piersi zmniejszały się najbardziej (Когда худела она сама, то у неё больше всего уменьшалась именно грудь).
Czasami miała wrażenie, że wyłącznie piersi jej się zmniejszają (Иногда ей казалось, что уменьшается только грудь).

Obecnie piersi Alicji, ledwie przykryte obcisłymi wydekoltowanymi bluzkami (Теперь грудь Алиции, едва прикрытая тесными блузками с вырезом).
dobrymi na ten lipcowy upał (которые хорошо подходили для этой июльской жары).
znowu komunikowały światu, że ona szuka (снова сообщала миру, что она ищет).
Pewnie dlatego tak szybko zdecydowała się na Paryż (Наверное, поэтому она так быстро решилась на Париж).
To był bardzo szczęśliwy zbieg okoliczności (Это было очень счастливое совпадение).
Gdyby Alicja była akurat z kimś, nigdy nie wyjechałaby z Warszawy (Если бы у Алиции как раз кто-то был, она никогда не уехала бы из Варшавы).
Ale na szczęście, także dla siebie, była sama (Но к счастью, и для самой себя тоже, она была одна).
Więc zdecydowała się pojechać (Поэтому она решила поехать).
I na dodatek wyciągnęła jeszcze Asię (И вдобавок ещё вытащила с собой Асю).
Asia... (Ася...).

Absolwentka matematyki (Выпускница математики).
zachwycająca się analizą matematyczną na równi z poezją Wojaczka (которая восхищалась математическим анализом так же, как поэзией Воячека).
Brunetka o długich włosach i niezwykle zgrabnych nogach (Брюнетка с длинными волосами и очень стройными ногами).
pokazywanych ostatnio z niebywałą odwagą spod coraz krótszych spódniczek (которые в последнее время она показывала с необычной смелостью из-под всё более коротких юбок).

Zdyscyplinowana żona faceta z niezliczonymi kompleksami (Дисциплинированная жена мужчины с бесчисленными комплексами).
i mentalnością kaprala w kompanii karnej (и с мышлением капрала в штрафной роте).
Faceta, który częściej i z większym uczuciem dotykał (Мужчины, который чаще и с большим чувством трогал).
karoserii i opon trzyletniego malucha (кузов и шины своего трёхлетнего «малуха»).
niż ciała własnej żony (чем тело собственной жены).
Wychodząc za mąż, była pewna (Когда она выходила замуж, она была уверена).
że kocha tego mężczyznę (что любит этого мужчину).
Zresztą, była wtedy taka młoda (Да и вообще, тогда она была такой молодой).
Nie miała jeszcze osiemnastu lat (Ей ещё не было восемнадцати лет).
gdy pojawił się w ich miasteczku i w jej życiu (когда он появился в их городке и в её жизни).
Spokojny, czysto ubrany, nie klął i nie pił (Спокойный, чисто одетый, он не ругался и не пил).
To, że nie pił, ujęło ją w nim najbardziej (Больше всего её тронуло в нём именно то, что он не пил).
Kiedy była dorastającą dziewczyną (Когда она была подростком).
nie wstydziła się przeraźliwie chudych i krzywych nóg (она не стыдилась своих ужасно худых и кривых ног).
lub biednych, wyśmiewanych przez koleżanki z klasy sukienek (или бедных платьев, над которыми смеялись одноклассницы).
które ich matka nieustannie przerabiała i farbowała (которые их мать всё время перешивала и перекрашивала).
Wstydziła się tylko pijanego ojca (Она стыдилась только пьяного отца).
leżącego często na ławce przy wejściu do ich bloku (который часто лежал на лавке у входа в их дом).
Tak było zawsze (Так было всегда).
Ojciec zawsze pił, matka zawsze płakała, ona zawsze się wstydziła (Отец всегда пил, мать всегда плакала, а она всегда стыдилась).
Jej przyszły mąż wyzwolił ją z tego wstydu (Её будущий муж освободил её от этого стыда).
Nie pił i zabrał ją do Warszawy (Он не пил и увёз её в Варшаву).
Jak mogła go za to nie kochać? (Как она могла за это его не любить?).

Cicha, trochę wylękniona, zamknięta w sobie poszukiwaczka wzruszeń i uniesień (Тихая, немного испуганная, замкнутая в себе искательница сильных чувств и душевных подъёмов).
Martwił ją każdy dzień bez «przeżyć» (Её огорчал каждый день без «переживаний»).
Gdy udało się jej w końcu «wyrwać chwilę dla siebie» (Когда ей наконец удавалось «вырвать минуту для себя»).
w zagonionym życiu przepełnionym pracą (в этой загнанной жизни, полной работы).
i o wiele za wcześnie urodzoną ukochaną córeczką Dominiką (и любимой дочкой Доминикой, родившейся намного раньше срока).
odwiedzała galerie, muzea i filharmonię (она ходила в галереи, музеи и филармонию).
a także słuchała wykładów z kosmologii, genetyki i psychologii (а также слушала лекции по космологии, генетике и психологии).
Wracała z tych «chwil dla siebie» (Она возвращалась после этих «минут для себя»).
podniecona tym, co przeżyła (взволнованная тем, что пережила).
ale także wystraszona i z poczuciem winy wobec męża (но также испуганная и с чувством вины перед мужем).
który tylko w akcie niezwykłej łaski (который только в минуту необычной милости).
i tylko raz w miesiącu godził się samodzielnie (и только раз в месяц соглашался сам).
«przez maksimum dwie godziny» zaopiekować córeczką («максимум на два часа» посидеть с дочкой).
i który nie mógł zrozumieć (и который не мог понять).
o co «tak naprawdę» chodzi jego «nawiedzonej» żonie (чего «на самом деле» хочет его «ненормальная» жена).

Zawiodła go (Она его подвела).
Zawiodła go całkowicie (Подвела полностью).
Miała tylko go kochać (Она должна была только любить его).
wychować mu córkę i nauczyć się robić dżemy na zimę (вырастить ему дочь и научиться варить варенье на зиму).
Ona tymczasem skończyła matematykę (А она тем временем окончила математику).
i kupowała dżemy w spożywczym na rogu (и покупала варенье в продуктовом на углу).
Ale nie to było najgorsze (Но это было не самое страшное).
Ona nie kochała już swojego męża (Она уже не любила своего мужа).
Jak mogła, niewdzięczna?! (Как она могла, неблагодарная?!).
Wziął ją do Warszawy «z tego zadupia, gdzie nie było nawet tramwajów» (Он увёз её в Варшаву «из этой дыры, где не было даже трамваев»).
niemalże nauczył «jeść nożem i widelcem» (почти научил «есть ножом и вилкой»).
a teraz «odgrywa wrażliwą panią magister» (а теперь она «изображает чувствительную госпожу магистра»).

Zupełnie niedawno, w trakcie jej przyjęcia urodzinowego (Совсем недавно, во время её дня рождения).
zamknęły się w łazience (они закрылись в ванной).
i Asia opowiedziała jej to (и Ася рассказала ей то).
czego nigdy przedtem nie mówiła przy Alicji (чего раньше никогда не говорила при Алиции).

Nie wiedziała dokładnie, kiedy przestała kochać swojego męża (Она точно не знала, когда перестала любить своего мужа).
Może wtedy, gdy mimo jej próśb (Может быть, тогда, когда, несмотря на её просьбы).
wyjechał na narty do Szczyrku (он уехал кататься на лыжах в Щирк).
i zostawił ją na tydzień samą w siódmym miesiącu ciąży (и оставил её на неделю одну на седьмом месяце беременности).
gdy miała plamienia (когда у неё были кровянистые выделения).
Wstydziła się zadzwonić do swoich rodziców (Она стыдилась звонить своим родителям).
Sama pojechała w koszuli nocnej ich samochodem do szpitala (Она сама поехала в ночной рубашке на их машине в больницу).
Pamiętała do dzisiaj, drżała, opowiadając o tym (Она помнила это до сих пор и дрожала, рассказывая об этом).
jak ciepła strużka krwi płynęła po jej udach (как тёплая струйка крови текла по её бёдрам).
i wsiąkała w świeżo wypraną przez jej męża tapicerkę malucha (и впитывалась в свежевычищенную её мужем обивку «малуха»).
A ona nie wiedziała, czego boi się bardziej (А она не знала, чего боится больше).
tego, że utraci swoje dziecko (того, что потеряет своего ребёнка).
czy tego, co on powie (или того, что он скажет).
gdy zobaczy te plamy z krwi na siedzeniu (когда увидит эти пятна крови на сиденье).

A może wtedy, gdy wróciła skonana z pracy (А может быть, тогда, когда она вернулась с работы совсем без сил).
po nieprzespanej nocy (после бессонной ночи).
i na korytarzu, zaraz przy wejściu do windy (и в коридоре, прямо у входа в лифт).
znalazła leżącego na zimnym lastryko (нашла лежащего на холодном каменном полу).
w kałuży moczu i drżącego w konwulsjach ich czarnego labradora (в луже мочи и дрожащего в судорогах их чёрного лабрадора).

Ktoś z sąsiadów, nie godząc się z tym, że mieli psa w domu, podał mu zatrute jedzenie (Кто-то из соседей, не желая мириться с тем, что у них дома была собака, дал ему отравленную еду).
Postanowiła go uratować (Она решила его спасти).
Opiekowała się nim (Она ухаживала за ним).
Leczyła (Лечила).
Kochała tego psa (Она любила эту собаку).
Zresztą, od powrotu z Nimes kilka lat wcześniej kochała absolutnie wszystkie psy (Вообще, после возвращения из Нима несколько лет назад она любила абсолютно всех собак).
Podawała mu leki kupione za własne, oszczędzone w tajemnicy przed mężem, pieniądze (Она давала ему лекарства, купленные на свои деньги, которые тайком от мужа откладывала).
A ostatnie dni nie spała (А в последние дни она не спала).
aby sprzątać jego wymiociny, zmieniać pled wilgotny od moczu (чтобы убирать его рвоту, менять плед, мокрый от мочи).
i podawać antybiotyki, które przepisał weterynarz (и давать антибиотики, которые выписал ветеринар).
Mąż uważał, że to był wyłącznie jej pies (Муж считал, что это была только её собака).
i po prostu, gdy któregoś dnia wrócił przed nią z pracy (и однажды, когда он вернулся с работы раньше неё).
wyrzucił go na klatkę schodową (он просто выбросил его на лестничную площадку).
bo «nie mógł już więcej wytrzymać tego cholernego smrodu» (потому что «уже больше не мог терпеть эту чёртову вонь»).
Po raz pierwszy dostała ataku histerii (В первый раз в жизни у неё случилась истерика).
Słuchała swoich przekleństw (Она слушала свои ругательства).
wykrzykiwanych nienaturalnie piskliwym głosem (которые выкрикивала неестественно пискливым голосом).
dziwiąc się, że w ogóle zna takie słowa (и удивлялась, что вообще знает такие слова).
Wtedy też, po tym wydarzeniu, jej mąż zauważył (И тогда, после этого случая, её муж заметил).
że istnieje granica (что существует граница).
poza którą jego z reguły spokojna i podporządkowana żona (за которой его обычно спокойная и послушная жена).
staje się nieobliczalna i gotowa na wszystko (становится непредсказуемой и готовой на всё).
