Pies zdechł dwa dni później (Пёс умер через два дня).
W nocy (Ночью).
Przestał nagle charczeć (Он вдруг перестал хрипеть).
Wiedziała, że to koniec (Она знала, что это конец).
Płakała, siedząc na podłodze (Она плакала, сидя на полу).
oparta o lodówkę w kuchni (прислонившись к холодильнику на кухне).
Postanowiła nie mówić nic mężowi (Она решила ничего не говорить мужу).
Rano zadzwoniła po ojca (Утром она позвонила отцу).
Pojechali na działkę rodziców w Aninie (Они поехали на дачу её родителей в Анине).
i zakopali go na końcu alei (и закопали его в конце аллеи).
Zaraz przy klombie, na którym wiosną wyrastają stokrotki (Прямо возле клумбы, на которой весной вырастают маргаритки).
Czasami, gdy teraz przyjeżdża na działkę do dziadków ze swoją córeczką (Иногда, когда она теперь приезжает на дачу к дедушке и бабушке со своей маленькой дочкой).
idzie tam w tajemnicy przed wszystkimi i siada na trawie (она тайно от всех идёт туда и садится на траву).
Myśli o nim, patrząc na to miejsce (Она думает о нём, глядя на это место).
gdzie go zakopali (где его закопали).
Kiedyś jej córeczka podeszła bezszelestnie do klombu (Однажды её маленькая дочка бесшумно подошла к клумбе).
i przyłapała ją, gdy płakała (и застала её, когда она плакала).
Nie powiedziała jej wtedy o psie (Она тогда не сказала ей о собаке).
Byłoby jej smutno (Ей было бы грустно).

A może wtedy, gdy pewnego dnia on wrócił wcześniej z pracy (А может, тогда, когда однажды он вернулся с работы раньше).
i przyłapał ją płaczącą nad książką w sypialni (и застал её плачущей над книгой в спальне).
podczas gdy ich córeczka w kuchni rozsypała mąkę i wylała na nią zawartość nocnika (в то время как их маленькая дочка на кухне рассыпала муку и вылила на неё содержимое горшка).
W zasadzie nic takiego się nie stało (Вообще-то ничего такого не случилось).
Po prostu zapomniała o świecie, zatopiona w lekturze (Она просто забыла обо всём, уйдя в чтение).
Patrzyła na niego, przerażona, przez łzy (Она смотрела на него, испуганная, сквозь слёзы).
gdy wyzywał ją z pianą na ustach od najgorszych (когда он с пеной у рта обзывал её самыми плохими словами).
i zastanawiała się, gdzie jest ten mężczyzna (и думала, где тот мужчина).
który przed laty potrafił ją wzruszyć tak jak ta książka (который много лет назад умел тронуть её так же, как эта книга).

Po tym zdarzeniu postanowił ją ukarać (После этого случая он решил её наказать).
Przestał z nią sypiać (Он перестал спать с ней).
Nie dlatego, że tego nie potrzebował (Не потому, что ему это было не нужно).
Potrzebował (Было нужно).
Czasami, ładując pralkę (Иногда, загружая стиральную машину).
znajdowała ręczniki z zaschniętymi plamami jego spermy (она находила полотенца с засохшими пятнами его спермы).
lub białe plamy na jego bieliźnie (или белые пятна на его белье).

On z nią nie sypiał za karę (Он не спал с ней в наказание).

Za to, że była mądrzejsza, wrażliwsza (За то, что она была умнее, чувствительнее).
czytała książki i potrafiła nad nimi płakać (читала книги и умела над ними плакать).

Tak naprawdę to już nie była żadna kara (На самом деле это уже не было никаким наказанием).
To też powiedziała wtedy, gdy zamknęły się w łazience (Это она тоже сказала тогда, когда они закрылись в ванной).
Seks z mężem przestał być fascynujący (Секс с мужем перестал быть для неё чем-то захватывающим).
gdy zauważyła, że w zasadzie nie jest mu potrzebna (когда она заметила, что вообще-то не нужна ему).
Do tego, że kocha się z nią milcząc (К тому, что он занимается с ней любовью молча).
przyzwyczaiła się po roku (она привыкла через год).
Chciała go słyszeć (Она хотела его слышать).
Chciała, by szeptał jej imię (Она хотела, чтобы он шептал её имя).
mówił jej do ucha czułości albo był choćby tylko wulgarny (говорил ей на ухо нежные слова или хотя бы просто был грубым).
Tego też czasami chciała (Этого ей тоже иногда хотелось).
Ale on nie mówił nic (Но он не говорил ничего).
Nigdy (Никогда).
Kiedyś ona zaczęła szeptać czule do niego (Однажды она сама начала нежно шептать ему).
Wyszedł z niej, odepchnął na drugą stronę łóżka (Он вышел из неё, оттолкнул её на другую сторону кровати).
i powiedział, że ma «być cicho, bo on nie może się skupić» (и сказал, что она должна «молчать, потому что он не может сосредоточиться»).

To jego milczenie, gdy przesuwał się nad nią z zagryzionymi wargami (Это его молчание, когда он двигался над ней, закусив губы).
jak czeladnik stolarski na egzaminie na majstra (как столярный подмастерье на экзамене на мастера).
nachylony nad deską, którą musiał dokładnie przepiłować! (склонившийся над доской, которую он должен был точно распилить!).
To trwało zawsze tak krótko (Это всегда длилось так недолго).
że ona nawet nie zaczynała być wilgotna (что она даже не успевала стать влажной).
Kończył zadowolony z siebie, zsuwał się z niej i szedł do łazienki (Он заканчивал, довольный собой, сползал с неё и шёл в ванную).
skąd potem już do niej nie wracał (откуда потом уже к ней не возвращался).
Brał piwo z lodówki, włączał telewizor i oglądał do późna (Он брал пиво из холодильника, включал телевизор и смотрел до поздней ночи).
najczęściej ten idiotyczny boks w EuroSport (чаще всего этот идиотский бокс на EuroSport).
podczas gdy ona leżała twarzą odwrócona do odrapanego żeliwnego kaloryfera (а она лежала, отвернув лицо к ободранной чугунной батарее).
i zastanawiała się, czy on czułby to samo (и думала, чувствовал бы он то же самое).
gdyby wkładał swój penis w otwór ich nowego odkurzacza (если бы вставлял свой пенис в отверстие их нового пылесоса).
Ale tak myślała dopiero od niedawna (Но так она думала только недавно).
Jeszcze kilka miesięcy wcześniej płakała cicho (Ещё несколько месяцев назад она тихо плакала).
tłumiąc odgłos łkania, aby on nie usłyszał (приглушая звук рыданий, чтобы он не услышал).
poduszką wilgotną od jego potu (подушкой, влажной от его пота).

Gdy Asia jej o tym opowiadała (Когда Ася рассказывала ей об этом).
ona natychmiast skojarzyła to z tym (она сразу связала это с тем).
co stało się kilka miesięcy wcześniej podczas jednego ze spotkań w pubie (что случилось несколькими месяцами раньше во время одной встречи в пабе).
na którym był, wyjątkowo, także mąż Asi (на которой, как исключение, был и муж Аси).
Rzadko z nią przychodził (Он редко приходил туда с ней).
bo na tle inteligentnej żony wypadał zawsze jak miernota niemająca nic do powiedzenia (потому что рядом с умной женой всегда выглядел как ничтожество, которому нечего сказать).
Zresztą, nie musiał nawet «wypadać» (Впрочем, ему даже не надо было «выглядеть» так).
był absolutną miernotą i naprawdę nigdy nic nie mówił (он и правда был полным ничтожеством и действительно никогда ничего не говорил).

Tego wieczoru Asia, po kilku drinkach (В тот вечер Ася, после нескольких коктейлей).
z błyszczącymi oczyma i rozrzuconymi w nieładzie długimi czarnymi włosami (с блестящими глазами и длинными чёрными волосами, раскиданными в беспорядке).
bez skrępowania adorowana przez młodego aktora (которую без стеснения обожал молодой актёр).
którego przyprowadził aktualny narzeczony Alicji (которого привёл нынешний жених Алиции).
zaczęła opowiadać dowcipy (начала рассказывать анекдоты).
Wszyscy wysłuchiwali jej z uwagą (Все слушали её внимательно).
Asia zawsze opowiadała najlepsze dowcipy (Ася всегда рассказывала самые лучшие анекдоты).
W pewnym momencie zapytała: (В какой-то момент она спросила:).

– Czy ktoś wie, jak długo przeciętnie trwa seks między małżonkami w Warszawie? (— Кто-нибудь знает, сколько в среднем длится секс между супругами в Варшаве?).

Nikt oczywiście nie wiedział tak dokładnie, jak Asia (Никто, конечно, не знал этого так точно, как Ася).

– Około dwudziestu trzech minut (— Около двадцати трёх минут).
Obejmuje to oczywiście rozbieranie się, grę wstępną (Сюда, конечно, входят раздевание, прелюдия).
samo pożycie, a także wiadomości Panoramy o północy (сам акт, а также ночные новости Panorama).

Gdy już wszyscy skończyli się śmiać, dodała: (Когда все уже перестали смеяться, она добавила:).

– W niektórych domach zamiast Panoramy jest podsumowanie dnia na EuroSport (— В некоторых домах вместо Panorama идёт обзор дня на EuroSport).
To trwa dokładnie dwadzieścia minut (Это длится ровно двадцать минут).
o pięć minut dłużej niż Panorama (на пять минут дольше, чем Panorama).

Zapadła cisza (Наступила тишина).
Wszyscy przy stoliku w tym klubie, oprócz tego młodego aktora (Все за столиком в этом клубе, кроме того молодого актёра).
wiedzieli, że mąż Asi ogląda prawie wyłącznie EuroSport (знали, что муж Аси смотрит почти только EuroSport).
Zerkali ukradkiem na niego (Они украдкой смотрели на него).
Miał nienawiść w oczach i zaciśnięte usta (В его глазах была ненависть, а губы были сжаты).
Po chwili wstał i odszedł bez słowa (Через минуту он встал и ушёл без слова).
nie żegnając się z nikim (ни с кем не попрощавшись).
Asia nie ruszyła się z miejsca (Ася не сдвинулась с места).
Została z nimi do końca wieczoru (Она осталась с ними до конца вечера).
Młody aktor nie tracił czasu (Молодой актёр не терял времени).
Natychmiast przysunął swoje krzesło do niej (Он сразу придвинул свой стул к ней).
i wszystkie następne dowcipy Asia opowiadała już tylko jemu (и все следующие анекдоты Ася рассказывала уже только ему).

Tej samej nocy po powrocie z pubu, nie mogąc zasnąć (В ту же ночь после возвращения из паба, не в силах уснуть).
pokonała lęk i pod jakimś pretekstem zadzwoniła do Asi (она поборола страх и под каким-то предлогом позвонила Асе).
aby upewnić się, że wszystko jest w porządku (чтобы убедиться, что всё в порядке).
Bała się o nią (Она боялась за неё).
Wiedziała, że jej mąż potrafi być nieobliczalny (Она знала, что её муж умеет быть непредсказуемым).
Asi jeszcze nie było (Аси ещё не было дома).

Dwa miesiące później Asia przysłała jej e-mail i przyznała się (Через два месяца Ася прислала ей e-mail и призналась).
że jeszcze tej nocy, gdy ten aktor odprowadzał ją do taksówki przez opustoszały park, «na skróty» (что в ту же ночь, когда тот актёр провожал её к такси через пустой парк, «короткой дорогой»).
nagle przytuliła się do niego i zaczęła go całować (она вдруг прижалась к нему и начала его целовать).
Chciała go tylko całować (Она хотела только целовать его).
Nic więcej (Ничего больше).
Tylko to (Только это).

Pamięta, że czuła rodzaj podniecenia i zazdrości (Она помнит, что почувствовала что-то вроде волнения и зависти).
gdy czytała dalej ten e-mail (когда читала это письмо дальше).

Wziął mnie za rękę (Он взял меня за руку).
Zniknęliśmy z głównej alei tego i tak opustoszałego parku (Мы ушли с главной аллеи этого и без того пустого парка).
za ogromne drzewo przy stawie (за огромное дерево у пруда).
Zdjął marynarkę, położył na mokrej od rosy trawie (Он снял пиджак и положил его на мокрую от росы траву).
Uniósł mnie lekko i postawił na marynarce (Он слегка приподнял меня и поставил на пиджак).
Zdjął mi spódnicę i rajstopy (Он снял с меня юбку и колготки).
Gdy już stałam od połowy w dół naga (Когда я уже стояла снизу до пояса голая).
ukląkł przede mną i zaczął całować moje stopy (он опустился передо мной на колени и начал целовать мои ступни).
Całował moje stopy tak (Он целовал мои ступни так).
jak nikt nigdy dotąd nie całował moich ust (как никто никогда раньше не целовал мои губы).
Wyobrażasz to sobie?!?!?!? (Ты можешь это себе представить?!?!?!?).

W pewnym momencie odnalazł po omacku moje buty (В какой-то момент он на ощупь нашёл мои туфли).
Podniósł mnie delikatnie i wepchnął w nie (Он нежно приподнял меня и снова втиснул в них).
Byłam znowu o 8 cm wyższa (Я снова стала выше на 8 см).
Bardzo to nam się później przydało... (Позже это нам очень пригодилось...).

Ale to było później (Но это было позже).
Przedtem był we mnie dwoma palcami (До этого он был во мне двумя пальцами).
Obydwoma i w obu miejscach naraz (Обоими и сразу в обоих местах).
No, wiesz... (Ну, знаешь...).

Było cudownie (Это было чудесно).
Mówił do mnie cały czas (Он всё время говорил со мной).
Nawet nie pamiętam, co (Я даже не помню, что именно).
Zresztą nieważne (Впрочем, это неважно).

Mówił (Он говорил).

Nigdy więcej się z nim nie spotkałam (Я больше никогда с ним не встречалась).

Ale do tego parku przychodzę (Но в этот парк я прихожу).
Najczęściej gdy jest mi smutno (Чаще всего, когда мне грустно).
albo gdy przeczytam jakąś ważną książkę (или когда я прочитаю какую-нибудь важную книгу).

Gdy wróciłam wtedy nad ranem do domu (Когда я тогда под утро вернулась домой).
mój mąż uderzył mnie tylko jeden raz (мой муж ударил меня только один раз).
Kiedy mała zaczęła płakać, obudzona jego krzykiem (Когда малышка начала плакать, разбуженная его криком).
wyjęłam walizkę z komórki i zaczęłam pakować (я достала чемодан из кладовки и начала собираться).

Nie wiem, dlaczego najpierw spakowałam rzeczy małej (Не знаю, почему сначала я собрала вещи малышки).
a potem moje książki (а потом мои книги).
Gdy wychodziłam z mieszkania (Когда я выходила из квартиры).
on klęczał przed drzwiami i łkał (он стоял на коленях у двери и рыдал).
Zostałam (Я осталась).
W gruncie rzeczy to dobry człowiek (В сущности, это добрый человек).
Zmienił się (Он изменился).
Nie ogląda już EuroSportu (Он больше не смотрит EuroSport).

Asia (Ася).

Pamięta, że skończyła czytać ten e-mail i wiedziała (Она помнит, что закончила читать это письмо и поняла).
że to «nie ogląda już EuroSportu» to akt kapitulacji (что это «больше не смотрит EuroSport» было актом капитуляции).
Cały smutek i rozpacz tego aktu (Всю грусть и всё отчаяние этого акта).
mogła wyrazić takim jednym krótkim zdaniem tylko Asia (могла выразить одним таким коротким предложением только Ася).
Mimo wszystko ta kapitulacja to i tak zwycięstwo Asi (Несмотря ни на что, эта капитуляция всё равно победа Аси).
Nie jest już szeregowcem w kompanii karnej swojego męża (Она уже не рядовой солдат в штрафной роте своего мужа).

Szeregowcy nie jeżdżą przecież na przepustki do Paryża! (Рядовые солдаты ведь не ездят в Париж в увольнение!).

Z zamyślenia wyrwał ją ten młody praktykant, pytając z uśmiechem: (Из задумчивости её вывел тот молодой практикант, спросив с улыбкой:).

– To mam zarezerwować te dwa miejsca? (— Так мне забронировать эти два места?).

– Nie – odpowiedziała stanowczym głosem (— Нет, — ответила она твёрдым голосом).
– Pojadę, gdy będzie pan miał trzy miejsca (— Я поеду, когда у вас будет три места).

Nic nie mówiąc, odwrócił się do ogromnego regału z segregatorami (Ничего не говоря, он повернулся к огромному стеллажу с папками).
Sięgnął po jeden i patrząc jej w oczy, powiedział: (Он взял одну и, глядя ей в глаза, сказал:).

– Oni, to znaczy ten hotel, mają stronę na WWW (— У них, то есть у этого отеля, есть страница в WWW).
Mogę sprawdzić, czy coś się zmieniło (Я могу проверить, не изменилось ли что-нибудь).
Ma pani czas, aby zaczekać? (У вас есть время, чтобы подождать?).
– zapytał, napełniając jej szklankę wodą mineralną (— спросил он, наполняя её стакан минеральной водой).
i wkładając bez pytania następny plasterek cytryny (и без спроса кладя туда ещё один ломтик лимона).

– Oczywiście, że mam (— Конечно).
Czy mogę przysiąść się do pana? (Можно мне сесть рядом с вами?).
Chciałabym widzieć, jak pan to robi (Я хотела бы видеть, как вы это делаете).

Odkąd znała Jakuba (С тех пор как она знала Якуба).
wszystko wiążące się z Internetem kojarzyło się jej automatycznie (всё, что было связано с интернетом, автоматически связывалось у неё).
z czymś absolutnie godnym uwagi, interesującym i bardzo tajemniczym (с чем-то совершенно важным, интересным и очень загадочным).

Nie czekając na jego zgodę (Не дожидаясь его согласия).
przysunęła swoje krzesło tak, aby widzieć monitor komputera (она придвинула свой стул так, чтобы видеть монитор компьютера).
Dotykała ramieniem poręczy jego krzesła (Она касалась плечом спинки его стула).
i zastanawiała się, co pomyślałby o niej (и думала, что бы он подумал о ней).
gdyby nagle zapytała, jakiej wody kolońskiej używa (если бы она вдруг спросила, каким одеколоном он пользуется).

Wystukał adres strony internetowej hotelu: WWW.relais-bosquet.com (Он набрал адрес сайта отеля: WWW.relais-bosquet.com).

– Wie pani, że ten hotel jest na Polach Marsowych (— Вы знаете, что этот отель находится на Марсовом поле).
i że mogłaby pani zamieszkać prawie przy wieży Eiffla? (и что вы могли бы жить почти у самой Эйфелевой башни?).

– Teraz wiem (— Теперь знаю).
Ale to jest mi zupełnie obojętne (Но мне это совершенно всё равно).
Bardzo chcę być w Paryżu siedemnastego lipca (Я очень хочу быть в Париже семнадцатого июля).
Ja mogę spać nawet na trawniku pod wieżą Eiffla (Я могу спать даже на газоне под Эйфелевой башней).
Jeśli wszystko się uda, nie będę w ogóle spać (Если всё получится, я вообще не буду спать).
Głównie chodzi o to, aby moje przyjaciółki miały łóżka w tym hotelu (Главное, чтобы у моих подруг были кровати в этом отеле).
Jeśli dostaną i łazienkę, będzie pan prawdziwym skarbem (Если они получат ещё и ванную, вы будете настоящим сокровищем).

Patrzyła na monitor jego komputera (Она смотрела на монитор его компьютера).
podczas gdy on nawigował po stronach WWW hotelu (пока он ходил по страницам сайта отеля).
pokazujących wystrój pokoi, oferowane przez hotel usługi (где были показаны комнаты и услуги отеля).
a także mapy z jego położeniem (а также карты с его местом).
Faktycznie (Действительно).
Trudno było sobie wyobrazić hotel (Трудно было представить себе отель).
który mógłby być bliżej wieży Eiffla (который мог бы быть ближе к Эйфелевой башне).
Na ekranie ukazał się grafik wolnych pokoi (На экране появился список свободных номеров).

– Zależy pani na pokoju jednoosobowym (— Вам нужен одноместный номер).
czy może pani ewentualnie spać z koleżankami? (или вы, если нужно, можете спать с подругами?).
– zapytał, patrząc na jej prawą dłoń z obrączką na palcu (— спросил он, глядя на её правую руку с кольцом на пальце).

Nagle, gdy on tak wprost ją o to zapytał (Вдруг, когда он так прямо спросил её об этом).
zdała sobie sprawę, że oczywiście zależy jej (она поняла, что, конечно, ей этого хочется).
aby mieć pokój jednoosobowy (чтобы у неё был одноместный номер).
Niezależnie jak bardzo niemoralnie może się to komuś kojarzyć (Неважно, как сильно это может кому-то казаться безнравственным).
jej zdecydowanie na tym bardzo zależy! (ей этого очень и очень хочется!).
Oczywiście, że chciałaby być z nim sama (Конечно, ей хотелось бы быть с ним наедине).
gdy tylko on pokona swoją nieśmiałość (как только он победит свою стеснительность).
i odważy się przyjść z nią do jej hotelu (и решится прийти с ней в её отель).
Nie wiedziała jeszcze dokładnie (Она ещё точно не знала).
co mogłoby oznaczać być z nim «sam na sam» w hotelu w Paryżu (что могло бы значить быть с ним «один на один» в отеле в Париже).
bardzo blisko wieży Eiffla (совсем близко к Эйфелевой башне).
ale czuła, że musiałoby to być bardzo przyjemne (но чувствовала, что это должно быть очень приятно).
Dlatego gdy tylko praktykant poruszył ten temat (Поэтому, как только практикант затронул эту тему).
natychmiast pomyślała, że właśnie zaczął się jej okres (она сразу подумала, что у неё как раз начались месячные).
i w związku z tym z absolutną pewnością nie będzie miała okresu między 16 i 20 lipca (и поэтому с полной уверенностью не будет месячных между 16 и 20 июля).

Nie będę miała okresu i pokój będzie jednoosobowy – pomyślała (Месячных у меня не будет, и номер будет одноместный, подумала она).

Wyciągnęła dłoń po szklankę z wodą (Она протянула руку к стакану с водой).
zgarnęła włosy znad czoła i nie podnosząc oczu, powiedziała: (убрала волосы со лба и, не поднимая глаз, сказала:).

– Skoro już wiemy, że nie muszę spać na trawniku pod tą wieżą (— Раз уж мы уже знаем, что мне не нужно спать на газоне под этой башней).
zależy mi na tym, aby nie zakłócać snu moich najlepszych koleżanek (мне бы хотелось не мешать сну моих лучших подруг).
gdybym postanowiła, na przykład, naprawdę nie spać (если бы я решила, например, совсем не спать).
aby nie tracić czasu w tym cudownym mieście, albo... (чтобы не терять время в этом чудесном городе, или...).
