Nie dokończyła, bo on wpadł jej w słowo, mówiąc (Она не закончила, потому что он перебил её, говоря):

– Zarezerwowałem pani pokój od strony ogrodu (Я забронировал вам номер со стороны сада). Strona od tarasu jest zaraz nad restauracją w podwórzu (Сторона с террасой находится прямо над рестораном во дворе). Francuzi są bardzo hałaśliwi, gdy wypiją za dużo wina (Французы очень шумные, когда выпьют слишком много вина). Tego nie chciałaby pani z pewnością, prawda (Этого вы наверняка не хотели бы, правда)? Będzie pani mogła «nie zakłócać snu» nikomu, kto nie będzie sobie tego akurat życzył (Вы сможете «не нарушать сон» никому, кто как раз этого не захочет).

Popatrzył na nią z uśmiechem (Он посмотрел на неё с улыбкой).

– Czy może pani zostawić zaliczkę także w imieniu koleżanek (Не могли бы вы оставить аванс также от имени ваших подруг)? Wyjazd jest za kilka dni i wolałbym mieć odrobinę pewności, że nie zmienią panie zdania (Поездка через несколько дней, и я бы предпочёл иметь немного уверенности в том, что вы не передумаете). Tym bardziej że hotel zdążył już potwierdzić rezerwację pokoi dla pań (Тем более что отель уже успел подтвердить бронирование номеров для вас). Niech pani sama zobaczy (Смотрите сами). – Odwrócił ekran monitora w jej stronę i palcem wskazał na tekst e-mailu faktycznie potwierdzający ich rezerwację (Он повернул экран монитора в её сторону и пальцем указал на текст письма, действительно подтверждавшего их бронирование).

Zdziwiła się trochę, że potwierdzenie nadeszło tak szybko i po polsku, ale zignorowała to i powiedziała (Она немного удивилась, что подтверждение пришло так быстро и по-польски, но проигнорировала это и сказала):

– Ja nie zmienię zdania, nawet gdyby wieżę Eiffla przeniesiono w inne miejsce (Я не передумаю, даже если Эйфелеву башню перенесут в другое место). Ważne, żeby hotelu nie ruszali (Главное, чтобы отель не трогали). Głównie ze względu na ten ogród (Главным образом из-за этого сада). Za koleżanki też ręczę (За подруг я тоже ручаюсь). Czy wystarczy panu poręczenie moją kartą kredytową Visa (Вам достаточно гарантии моей кредитной картой Visa)?

Wychodząc z tego biura, czuła, że fala gorąca, która ogarnęła całe jej ciało, wcale nie jest skutkiem wyjątkowego upału tego lata (Выходя из этого офиса, она чувствовала, что волна жара, охватившая всё её тело, вовсе не является следствием исключительной жары этого лета). Było jej tak gorąco, bo zdała sobie sprawę, że decyzją sprzed chwili zmieniła radykalnie, na razie tylko wobec siebie, status znajomości z Jakubem (Ей было так жарко, потому что она поняла, что решением, принятым только что, она радикально изменила — пока только для себя — статус знакомства с Якубом). Wirtualność, bezpieczne oddalenie, niefrasobliwą kokieterię, te niespodziewane, ale w gruncie rzeczy niezobowiązujące wyznania oraz intymności wtrącane w teksty wystukiwane na klawiaturze ich komputerów mogą niebawem stać się wspomnieniem niebanalnego flirtu z początku autentycznego związku (Виртуальность, безопасная дистанция, беззаботный флирт, эти неожиданные, но в сущности ни к чему не обязывающие признания и близость, вставленные в тексты, набранные на клавиатуре их компьютеров, — всё это вскоре может стать воспоминанием о необычном флирте с самого начала настоящих отношений).

Niebezpiecznego związku (Опасных отношений).

I chociaż zabrzmiało to patetycznie i groźnie, jak tytuł jakiegoś telewizyjnego reportażu, wiedziała, że to właściwa nazwa (И хотя это звучало пафосно и угрожающе, как название какого-то телевизионного репортажа, она знала, что это правильное название). Ten związek niebezpiecznie dryfował w jednym kierunku (Эти отношения опасно дрейфовали в одном направлении). Mimo to, chwilę później, czekając obok biura na taksówkę, szepnęła rozpromieniona do siebie (Несмотря на это, немного позже, ожидая такси рядом с офисом, она шепнула сияющая самой себе):

– A co tam (Да ладно)...

Postanowiła koniecznie zapytać Alicję i Asię, czy ich dotychczasowe decyzje typu «A co tam...» były zawsze właściwymi decyzjami (Она решила обязательно спросить Алицю и Асю, были ли их прежние решения типа «да ладно...» всегда правильными решениями). Jej były (Её были). Jak dotąd wszystkie (Все до сих пор). Bez wyjątku (Без исключения).

Siedziała w taksówce i myśli kłębiły się w jej głowie (Она сидела в такси, и мысли кружились в её голове). Co powinna przeczytać o Paryżu przed wyjazdem (Что ей следует прочитать о Париже перед поездкой)? Pewnie i tak nic nie przeczyta (Наверное, она всё равно ничего не прочитает). Ale Asia jak zwykle będzie wiedziała wszystko (Но Ася, как обычно, будет знать всё). Co powinna zabrać z sobą (Что ей нужно взять с собой)? Czy zdąży pójść do kosmetyczki i fryzjera (Успеет ли она сходить к косметологу и парикмахеру)? Czy powinna kupić nową bieliznę (Стоит ли ей купить новое бельё)? A propos bielizny (Кстати о белье)... Kiedy ostatnio woskowała nogi (Когда она последний раз делала восковую эпиляцию ног)? Jak będzie pachniał na jego skórze ten zapach, który tak wiele razy wąchała w perfumerii (Как будет пахнуть на его коже тот аромат, который она столько раз нюхала в парфюмерном магазине)? A propos jego skóry (Кстати о его коже). Ile można by schudnąć przez tych kilka dni do jego przylotu, gdyby się jadło wyłącznie szparagi (Сколько можно было бы похудеть за эти несколько дней до его прилёта, если есть исключительно спаржу)? Ostatnio czytała, że nie dość, że nie mają żadnych kalorii, to jeszcze do tego genialnie odwadniają (Недавно она читала, что мало того что в них совсем нет калорий, они ещё и великолепно выводят воду из организма). Z drugiej strony lepiej nie przesadzać z tymi szparagami (С другой стороны, лучше не перебарщивать со спаржей). I tak przy wszelkich dietach najbardziej zmniejszają się jej piersi (При любой диете у неё больше всего уменьшается грудь). Wiedziała na pewno, że nie chciałaby mieć mniejszych piersi w Paryżu, niż ma teraz (Она точно знала, что не хотела бы иметь в Париже грудь меньше, чем сейчас). Wręcz przeciwnie (Совсем наоборот). Chciałaby, aby jej piersi w Paryżu były tak duże jak nigdy dotąd (Она хотела бы, чтобы её грудь в Париже была такой большой, какой никогда раньше не была).

Przez chwilę zastanawiała się także, jak o tej podróży powie mężowi (Она также на мгновение задумалась о том, как расскажет мужу об этой поездке). Tymczasem jednak jechała taksówką z powrotem do swojego biura, aby przede wszystkim powiedzieć o tym jemu, Jakubowi (Однако пока что она ехала на такси обратно в свой офис, чтобы прежде всего рассказать об этом ему — Якубу).

Dochodzi siedemnasta w Warszawie – myślała (Скоро пять часов в Варшаве — думала она). – W Nowym Orleanie jest około siódmej rano (В Новом Орлеане сейчас около семи утра). On wchodzi na Internet po śniadaniu (Он выходит в интернет после завтрака). Jeśli ten taksówkarz przedrze się z Krakowskiego Przedmieścia pod moją firmę w pół godziny, to powinnam zdążyć nim Jakub przeczyta e-mail z informacją o moim przyjeździe, zanim opuści hotel, aby pojechać do centrum kongresowego (Если этот таксист доберётся с Краковского Пшедмесьтя до моей фирмы за полчаса, я должна успеть отправить письмо, чтобы Якуб прочитал его до того, как покинет отель, чтобы поехать в конгресс-центр). Będzie miał cały dzień, aby o tym pomyśleć (У него будет целый день, чтобы подумать об этом).

Uśmiechnęła się (Она улыбнулась). Ale to znowu ja – pomyślała (Но это снова я — подумала она). – Ja go sobie znalazłam, ja wciągnęłam go w moje życie, ja teraz jadę do niego (Это я его нашла, я втянула его в мою жизнь, это я теперь еду к нему).

Jednak nie czuła się ani trochę niezręcznie (Однако она не чувствовала себя ни капли неловко). Jakub w tym wszystkim, co pisał do niej lub robił dla niej, choć potrafił bardzo często przekraczać – trzeba przyznać, że z niespotykaną gracją – granice intymności, zawsze udowadniał, czasami nawet z przesadą, jak bardzo ją szanuje (Якуб во всём, что писал ей или делал для неё, хотя очень часто умел переступать — надо признать, с необычайной грацией — границы интимности, всегда доказывал, иногда даже с преувеличением, как сильно он её уважает). Dlatego fakt, że to ona jedzie do niego, a nie on do niej, w żaden sposób nie mógłby być przez niego niewłaściwie zinterpretowany (Поэтому тот факт, что это она едет к нему, а не он к ней, никак не мог быть им неправильно истолкован). Poza tym nie spotkali się dotychczas tylko dlatego, że to on nie chciał komplikować jej życia (К тому же они до сих пор не встретились только потому, что это он не хотел усложнять её жизнь).

Poza tym – myślała – ten cały plan z Paryżem, przypadkowość jego tam pobytu, przypadkowość tej jej spontanicznej, «z biegu» organizacji, wszystko to powodowało, że spotkanie – jeśli dojdzie do skutku – będzie po prostu rezultatem niebywałej konstelacji wydarzeń, których dynamice oni się tylko poddają (К тому же — думала она — весь этот парижский план, случайность его пребывания там, случайность этой её спонтанной, «на ходу» организации, всё это приводило к тому, что встреча — если она состоится — будет просто результатом невероятного стечения событий, которому они просто подчиняются).

Wyjęła lusterko i poprawiając makijaż, zastanawiała się nad tym (Она достала зеркальце и, поправляя макияж, думала об этом). W momencie gdy przyszła jej do głowy ta «konstelacja wydarzeń», musiała, po prostu musiała zaśmiać się głośno do odbicia swojej twarzy (В момент, когда ей в голову пришло это «стечение событий», она должна была, просто должна была громко засмеяться своему отражению).

Od kiedy to potrafię wymyślać takie bzdury, używając tak bardzo naukowego języka? – pomyślała (С каких это пор я умею придумывать такую чушь, используя такой научный язык? — подумала она).

Taksówkarz akurat zatrzymał samochód przed wejściem do budynku jej firmy i najwidoczniej źle interpretując ten śmiech, postanowił spróbować szczęścia (Таксист как раз остановил машину перед входом в здание её фирмы и, очевидно неправильно истолковав этот смех, решил попытать счастья). Odwracając twarz do niej, zapytał (Повернув к ней лицо, он спросил):

– Maleńka, chciałabyś, abym cię zawiózł na koniec świata (Малышка, ты бы хотела, чтобы я отвёз тебя на край света)? Wyłączyłbym licznik (Я бы выключил счётчик). Chciałabyś (Хотела бы)?

Patrzył na nią, uśmiechając się obleśnie i odgarniając resztki tłustych włosów z czoła (Он смотрел на неё, омерзительно улыбаясь и отгребая остатки жирных волос со лба). Zdążyła zauważyć, gdy mrużył oczy w uśmiechu, że ma dwie duże kropki wytatuowane na środku powiek (Она успела заметить, когда он прищуривал глаза в улыбке, что у него два больших кружка, вытатуированных посреди век). Postanowiła nie komentować pytania, zanim wysiądzie z taksówki (Она решила не комментировать вопрос, пока не выйдет из такси). Nic nie mówiąc, odliczyła sumę wskazywaną przez taksometr (Ничего не говоря, она отсчитала сумму, указанную таксометром). Podała pieniądze i stojąc już bezpiecznie na ulicy, powiedziała (Она отдала деньги и, уже стоя в безопасности на улице, сказала):

– Nie (Нет). Nie chciałabym (Не хотела бы). Dla mnie koniec świata jest trochę dalej niż pana domek na działce w kierunku na Płock, Pułtusk albo Skierniewice (Для меня край света находится немного дальше, чем ваш домик на дачном участке в направлении на Плоцк, Пултуск или Скерневице).

Zatrzasnęła drzwi i szybko odeszła, aby nie słyszeć jego komentarzy (Она захлопнула дверь и быстро ушла, чтобы не слышать его комментариев).

W takich sytuacjach jak ta zastanawiała się, jak to możliwe, by Jakub i na przykład taki taksówkarz należeli do tego samego gatunku (В таких ситуациях, как эта, она задавалась вопросом, как возможно, что Якуб и, например, такой таксист принадлежат к одному и тому же биологическому виду).

Który jest mutantem: Jakub czy ten taksówkarz (Кто из них мутант: Якуб или этот таксист)? Postanowiła zapytać kiedyś o to Jakuba (Она решила когда-нибудь спросить об этом Якуба). Jest w końcu znanym genetykiem (Он ведь известный генетик). Powinien to wiedzieć (Он должен это знать).

Wbiegła do biura (Она вбежала в офис). Słyszała odkurzacz sprzątaczki w pokoju na końcu korytarza (Она слышала пылесос уборщицы в комнате в конце коридора). Rzuciła torebkę na krzesło pod oknem, zdjęła buty, przycisnęła fioletowy guzik włączający jej komputer, wyjęła słuchawkę telefonu z muszli ładowarki akumulatorów i idąc do kuchni, wystukała numer Alicji (Она бросила сумочку на стул у окна, сняла туфли, нажала фиолетовую кнопку включения своего компьютера, достала трубку телефона из подставки-зарядника и, идя на кухню, набрала номер Алиции).

– Ala, możesz się pakować (Аля, можешь начинать паковаться). Jedziemy w niedzielę rano (Едем в воскресенье утром). Spotkamy się jutro tam gdzie zawsze, podam wam wszystkie szczegóły (Встретимся завтра там, где всегда, расскажу вам все подробности). Boże, jak się cieszę (Боже, как я счастлива). Ala, wiesz, że on tam będzie (Аля, ты знаешь, что он там будет)? Jeden cały dzień (Один целый день). I jedną całą noc (И одну целую ночь). Teraz muszę kończyć (Сейчас мне нужно заканчивать). Zadzwoń do Asi (Позвони Асе).

Wyjęła wodę mineralną z lodówki, rozerwała srebrzysty woreczek z kwaskiem cytrynowym i wlała zawartość do szklanki (Она достала минеральную воду из холодильника, разорвала серебристый пакетик с лимонной кислотой и вылила содержимое в стакан). Wróciła do swojego biurka (Она вернулась к своему столу). Połączyła się przez modem z Internetem (Она подключилась через модем к интернету). Uruchomiła przeglądarkę stron WWW (Она запустила браузер). Znalazła adres strony lotniska Charles'a de Gaulle'a w Paryżu (Она нашла адрес сайта аэропорта Шарль-де-Голль в Париже). Po krótkich poszukiwaniach wyświetliła na ekranie kolorowy szkic, wyjątkowo dokładny, fragmentu terminalu, na który przylatywały samoloty linii TWA (После короткого поиска она отобразила на экране цветную схему, исключительно подробную, части терминала, в которую прилетали самолёты авиакомпании TWA). On miał przecież przylecieć TWA z Nowego Jorku (Он ведь должен был прилететь рейсом TWA из Нью-Йорка). Przez chwilę analizowała go w skupieniu (Она некоторое время внимательно изучала её). W pewnym momencie uśmiechnęła się szeroko (В какой-то момент она широко улыбнулась).

Drukarka na biurku pod oknem wysuwała jeszcze ciągle arkusze wydruku schematu lotniska, podczas gdy ona uruchomiła program pocztowy (Принтер на столе у окна всё ещё выталкивал листы с распечаткой схемы аэропорта, пока она запустила почтовую программу). Zaczęła pisać podniecona (Она начала писать взволнованно):

Warszawa, 11 lipca (Варшава, 11 июля)

Jakubku, chociaż to prawie niemożliwe w naszym przypadku, po raz pierwszy czuję w jakiś niewytłumaczalny i magiczny sposób, że jesteś bardzo daleko (Якубку, хотя это почти невозможно в нашем случае, впервые я чувствую каким-то необъяснимым и магическим образом, что ты очень далеко). Przeczytałam prawie wszystko o Nowym Orleanie i nawet byłam na stronie WWW tego Twojego Dauphine New Orleans (Я прочитала почти всё о Новом Орлеане и даже заходила на сайт этого твоего Dauphine New Orleans). Nic nie pomogło (Ничего не помогло). Tęsknię za Tobą bardziej i inaczej (Я скучаю по тебе сильнее и иначе). Tak jakby to, że jesteś w Nowym Orleanie, różniło się od tego, gdy jesteś w Monachium (Как будто то, что ты в Новом Орлеане, чем-то отличается от того, когда ты в Мюнхене). Ale już niedługo wrócisz (Но скоро ты вернёшься). Jeszcze tylko tydzień (Ещё только неделя).

W czwartek 18 lipca rano wylądujesz na lotnisku w Paryżu (В четверг 18 июля утром ты приземлишься в аэропорту Парижа). Wyjdziesz bramą obok tej wielkiej świetlnej reklamy Air France i skręcisz w lewo, przechodząc obok stanowisk TWA, a potem obok małej kwiaciarni przylegającej do kiosku z gazetami (Ты выйдешь через ворота рядом с большой световой рекламой Air France и повернёшь налево, проходя мимо стоек TWA, а потом мимо маленького цветочного магазина, примыкающего к газетному киоску). Gdy będziesz tamtędy przechodził, zwolnij trochę (Когда будешь там проходить, немного замедли шаг).

Będę tam stała i czekała na Ciebie (Я буду стоять там и ждать тебя).

Będę w zielonej sukience i będę miała z pewnością zielone oczy (Я буду в зелёном платье и у меня наверняка будут зелёные глаза). Zawsze są tego koloru, gdy jestem szczęśliwa (Они всегда такого цвета, когда я счастлива).

Wystukała jego adres i wysłała (Она набрала его адрес и отправила). Telefonicznie zamówiła taksówkę (Она заказала такси по телефону). Wyłączyła komputer (Она выключила компьютер). Sprzątaczka ciągle jeszcze była w biurze, gdy wychodziła (Уборщица всё ещё была в офисе, когда она уходила). Tak dziwnie wzruszona (Такая странно растроганная). Trochę smutna (Немного грустная).

Dlaczego on się tak cholernie spóźnił (Почему он так чертовски опоздал). Zjawił się w moim życiu za późno – myślała (Он появился в моей жизни слишком поздно — думала она). – O jedną obietnicę za późno (На одно обещание слишком поздно).

Mąż przyjął wiadomość o wyjeździe do Paryża z zupełnie nieoczekiwanym przez nią spokojem (Муж принял новость о поездке в Париж со спокойствием, которого она совсем не ожидала). Miała nawet wrażenie, że się ucieszył, że przez tydzień zostanie sam (У неё даже было ощущение, что он обрадовался, что на неделю останется один). To było jak ukłucie igłą (Это было как укол иглой). Powinien jednak, chociaż przez chwile, protestować (Он должен был, хотя бы на минуту, возражать). A potem dać się przekonać, że «jej się to należy», że «od trzech lat nigdzie nie wyjeżdżali» i że to przecież «niebywała okazja, ta oferta z biura podróży», i że w ogóle one zawsze z Asią i Alicją chciały mieć taki «babski» wyjazd (А потом дать себя убедить, что «она этого заслуживает», что «они три года нигде не ездили» и что это ведь «невероятная возможность, это предложение из турагентства», и что вообще они с Асей и Алицей всегда хотели устроить такую «женскую» поездку). Nic takiego nie miało miejsca (Ничего подобного не произошло). Nie protestował (Он не возражал). Wysłuchał jej w milczeniu, siedząc wpatrzony w ekran komputera, gdzie zmieniały się schematy projektu, nad którym ostatnio pracował, powiedział krótko: «okay» i wrócił do swojej pracy (Он выслушал её молча, сидя уставившись в экран компьютера, где сменялись схемы проекта, над которым он последнее время работал, сказал кратко: «окей» и вернулся к своей работе).

Wiedziała, że ten chłód, tak wyraźny ostatnio między nimi, istniał już «przed Jakubem» (Она знала, что эта холодность, так заметная в последнее время между ними, существовала ещё «до Якуба»). Bardzo długo przed (Намного раньше). I wtedy był nawet bardziej dotkliwy niż teraz (И тогда она была даже более болезненной, чем сейчас). Może dlatego to ciepło, które przyniósł ze sobą Jakub, działało na nią tak, że była gotowa do takich szaleństw jak ta eskapada do Paryża (Может быть, поэтому тепло, которое принёс с собой Якуб, так действовало на неё, что она была готова на такие безумства, как эта вылазка в Париж). Mimo to obojętność męża, chociaż tak wygodna w tej sytuacji, zabolała ją (Несмотря на это, безразличие мужа, хотя и такое удобное в этой ситуации, причинило ей боль).

Może to tak jest – myślała – że kobieta, jeśli ma taką szansę, chciałaby być najważniejsza w życiu jak największej liczby mężczyzn (Может быть, так и бывает — думала она — что женщина, если у неё есть такой шанс, хотела бы быть самой важной в жизни как можно большего числа мужчин). Ale do czasu (Но до поры). Kobieta może kochać jednocześnie dwóch mężczyzn dopóty, dopóki jeden z nich się nie zorientuje (Женщина может любить одновременно двух мужчин до тех пор, пока один из них не поймёт). To wiedziała z całą pewnością (Это она знала наверняка).

Nie miała natomiast pewności, czy jeszcze ciągle kocha swojego męża (Но она не была уверена в том, любит ли она ещё своего мужа).

O tym, co czuje do Jakuba, wolała nie myśleć (О том, что она чувствует к Якубу, она предпочитала не думать). To wszystko może się zmienić, gdy on zaistnieje naprawdę (Всё это может измениться, когда он появится по-настоящему). Gdy będzie można go zobaczyć, dotknąć, usłyszeć jego głos (Когда можно будет его увидеть, прикоснуться к нему, услышать его голос). W rozprawach ze swoim sumieniem to «zmienić się» miało oznaczać, że ona w jakiś sposób opamięta się, stykając się z prawdziwym Jakubem (В спорах со своей совестью это «измениться» должно было означать, что она каким-то образом образумится, встретившись с настоящим Якубом). Spotka go, uzna, że jest normalny, i może nawet uroczy, ale na pewno nie będzie to jak ten «szał» na obrazie Podkowińskiego, który ostatnio przypomniała sobie, gdy Asia wyciągnęła ją w niedzielę rano do galerii (Она встретит его, решит, что он нормальный, и может даже очаровательный, но это точно не будет как то «безумие» на картине Подковинского, которую она недавно вспомнила, когда Ася вытащила её в воскресенье утром в галерею).
