Wolała nie myśleć teraz, co by było, gdyby to «zmienić się» miało oznaczać coś wręcz przeciwnego (Она предпочитала сейчас не думать, что было бы, если бы это «измениться» должно было означать нечто совершенно противоположное).

Wtajemniczę we wszystko Asie – pomyślała (Я расскажу Асе всё — подумала она). Będą miały mnóstwo czasu, aby to omówić w drodze do Paryża (У них будет много времени, чтобы обсудить это по дороге в Париж).

Teraz jednak, już w tym autobusie, patrząc na siedzącą naprzeciwko Asie zatopioną w lekturze najnowszej książki Gretkowskiej, zastanawiała się, czy ten pomysł z wtajemniczeniem ma sens (Однако сейчас, уже в этом автобусе, глядя на сидящую напротив Асю, погружённую в чтение новейшей книги Гретковской, она задумывалась, есть ли смысл в идее рассказать ей всё). Co może jej powiedzieć kochająca poezję matematyczka, pogodzona z losem żona biologicznego ojca swojej córki (Что может ей сказать любящая поэзию женщина-математик, смирившаяся с судьбой жена биологического отца своей дочери)? Albo udowodni, że to równanie nie ma absolutnie żadnych rozwiązań i trzeba je zignorować jako nieistotne, albo powie, że Jakub to jedyne możliwe rozwiązanie (Либо она докажет, что это уравнение не имеет абсолютно никаких решений и его нужно игнорировать как несущественное, либо скажет, что Якуб — единственное возможное решение). Do obydwu odpowiedzi nie była – jeszcze – przygotowana (К обоим ответам она ещё не была готова).

Przez chwilę patrzyła na Asie (Некоторое время она смотрела на Асю). Czytała tę książkę całą sobą (Она читала эту книгу всем своим существом)! Wzdychała, uśmiechała się, kręciła głową, zamykała oczy i przez chwilę myślała, aby zaraz wrócić do czytania (Она вздыхала, улыбалась, качала головой, закрывала глаза и на мгновение задумывалась, чтобы тут же вернуться к чтению). Ona zawsze i wszystko tak przeżywała (Она всегда и всё так переживала). Taki syndrom postępującej nadwrażliwości (Такой синдром прогрессирующей сверхчувствительности). Pierwszy raz zauważyła to wtedy, gdy spędziły razem miesiąc w Nimes (Впервые она заметила это тогда, когда они вместе провели месяц в Ниме).

To było kilka lat temu (Это было несколько лет назад). Obie jeszcze wtedy studiowały (Обе тогда ещё учились). Kończył się sierpień (Заканчивался август). Świętowały jej urodziny (Они праздновали её день рождения). Asia podeszła do niej w kuchni, gdy tak jakoś zostały same, i powiedziała (Азя подошла к ней на кухне, когда они как-то оказались вдвоём, и сказала):

– Koło Nimes na południu Francji są ogromne winnice (Под Нимом на юге Франции есть огромные виноградники). Mój kolega z roku zbiera tam winogrona od kilku lat (Мой однокурсник собирает там виноград уже несколько лет). Piękne miejsce i nieźle płacą (Красивое место, и неплохо платят). Pojechałabyś ze mną (Ты бы поехала со мной)? Tylko musisz się dzisiaj zdecydować (Только тебе нужно решить сегодня). On czeka na odpowiedź (Он ждёт ответа).

Tydzień później jechały pociągiem do Berlina (Неделю спустя они ехали поездом в Берлин). Z Berlina do Nimes postanowiły przejechać autostopem (Из Берлина до Нима они решили добраться автостопом). Oczywiście nie powiedziała tego rodzicom (Конечно, она не сказала этого родителям). Nigdy by jej nie puścili (Никогда бы её не отпустили). Ale nie wahała się ani sekundy, gdy Asia jej to zaproponowała (Но она не сомневалась ни секунды, когда Азя ей это предложила). Były we dwie (Их было двое). Co mogło się im stać (Что могło с ними случиться)?! Nigdy tej decyzji nie żałowała (Она никогда не пожалела об этом решении). To była wyjątkowa przygoda (Это было особенное приключение). Wszystko układało się znakomicie (Всё складывалось отлично). Aż do Lyonu (Вплоть до Лиона). Tam opuściło je szczęście (Там их оставила удача).

Z Berlina na autostradę w kierunku na południe wywiózł je kolejarz, którego zaczepiła Asia, pytając o drogę (Из Берлина на автостраду в направлении на юг их вывез железнодорожник, к которому обратилась Азя, спросив дорогу). Mówił tylko po niemiecku, francuskiego nie znał nawet z widzenia i rozumiał jedynie strzępy angielskiego (Он говорил только по-немецки, французского не знал совсем и понимал лишь отдельные слова по-английски). Mimo to uśmiechał się do Asi, tłumacząc jej cierpliwie po raz n-ty, jak przejechać przez cały Berlin z dworca ZOO na autostradę Berliner Ring (Несмотря на это, он улыбался Асе, терпеливо объясняя ей в n-й раз, как проехать через весь Берлин с вокзала ZOO на автостраду Берлинер Ринг). Za każdym razem mówił wolniej, wierząc, że gdy mówi powoli, łatwiej im zrozumieć (Каждый раз он говорил всё медленнее, веря, что когда говорит медленно, им легче понять). Nie umiał ukryć, że Asia mu się podoba (Он не мог скрыть, что Азя ему нравится). W pewnym momencie wyciągnął z kieszeni walkie-talkie i powiedział coś szybko po niemiecku (В какой-то момент он достал из кармана рацию и быстро сказал что-то по-немецки). Chwycił Asie za rękę i poprowadził szybko tunelem w kierunku miasta (Он схватил Асю за руку и быстро повёл её через туннель в направлении города). Ona biegła za nimi (Она бежала за ними). Godzinę później wysadził je na stacji benzynowej przy autostradzie do Frankfurtu nad Menem (Час спустя он высадил их на заправочной станции у автострады до Франкфурта-на-Майне). Zaczekał, aż znajdą godną zaufania okazję do Frankfurtu, a żegnając się, ukradkiem wcisnął Asi kartkę z adresem i numerem telefonu (Он подождал, пока они не найдут надёжную попутку до Франкфурта, а прощаясь, украдкой сунул Асе записку с адресом и номером телефона).

Do Frankfurtu jechały z Amerykaninem, żołnierzem stacjonującym w jednostce specjalnej wojsk amerykańskich w pobliżu Frankfurtu, który – rzadki wyjątek – doskonale mówił po francusku (До Франкфурта они ехали с американцем, военным, служившим в специальном подразделении американских войск недалеко от Франкфурта, который — редкий случай — прекрасно говорил по-французски). Ku jego ogromnemu rozbawieniu Asia rozmawiała z nim po francusku, a ona po angielsku (К его огромному веселью, Азя говорила с ним по-французски, а она по-английски). Nie widziała mężczyzny, który miałby taki śliczny uśmiech (Она не видела мужчины с такой красивой улыбкой).

Znał Nimes (Он знал Ним). Zawsze się tam zatrzymywał w drodze na Cóte d'Azur, gdzie co roku spędzał wakacje ze swoimi dziećmi (Он всегда останавливался там по дороге на Лазурный берег, где каждый год проводил отпуск со своими детьми). Uderzyło ją bardzo, gdy powiedział, że ma czworo dzieci i że wychowuje je sam, bo jego żona, która też była żołnierzem, zginęła w zamachu na amerykańską ambasadę w Tel Awiwie (Её очень поразило, когда он сказал, что у него четверо детей и что он воспитывает их один, потому что его жена, которая тоже была военной, погибла в результате теракта против американского посольства в Тель-Авиве). Zrobiło się wtedy tak cicho w tym samochodzie (Тогда в машине стало так тихо).

Ciszę przerwała Asia, prosząc żołnierza, aby zatrzymał się na następnym parkingu (Тишину нарушила Азя, попросив военного остановиться на следующей парковке). Wysiadła i poszła do budki telefonicznej (Она вышла из машины и пошла к телефонной будке). Gdy wróciła do samochodu, powiedziała po polsku (Когда она вернулась в машину, то сказала по-польски):

– Słuchaj, ten kolejarz z Berlina zdążył nauczyć się po polsku (Слушай, тот железнодорожник из Берлина успел выучить польский)! Gdy zrobiło się tak smutno, poczułam, że muszę do niego zadzwonić i jeszcze raz podziękować (Когда стало так грустно, я почувствовала, что должна позвонить ему и ещё раз поблагодарить). Zrobił dla nas genialną rzecz, wywożąc na autostradę (Он сделал для нас отличную вещь, вывезя на автостраду). Wyobraź sobie, że prawie zaniemówił, gdy mnie usłyszał (Представь себе, он чуть не онемел, когда услышал меня). A na końcu powiedział tak śmiesznie, jak dziecko: «Dziękuję pani» (А в конце сказал так смешно, как ребёнок: «Благодарю вас, пани»).

We Frankfurcie żołnierz wysadził je przy biurze studenckim, które koordynowało tanie wyjazdy prywatnymi samochodami do większych miast w Europie (Во Франкфурте военный высадил их у студенческого бюро, которое координировало дешёвые поездки на частных машинах в крупные города Европы). Za niewielkie pieniądze można było zostać pasażerem w samochodzie jadącym na przykład do Lyonu (За небольшие деньги можно было стать пассажиром в машине, едущей, например, до Лиона). W pewnym momencie Amerykanin przeładował ich plecaki do czarnego bmw stojącego przed biurem, powiedział coś do kierowcy po niemiecku i polecił im się przesiąść do bmw (В какой-то момент американец перенёс их рюкзаки в чёрный BMW, стоявший перед бюро, сказал что-то водителю по-немецки и велел им пересесть в BMW). Nie zdążyły się z nim nawet pożegnać, gdy kierowca bmw ruszył gwałtownie (Они даже не успели с ним попрощаться, когда водитель BMW резко тронулся). Patrzyła na tego amerykańskiego żołnierza i myślała o jego żonie, która zginęła w Tel Awiwie (Она смотрела на этого американского военного и думала о его жене, которая погибла в Тель-Авиве).

Do Lyonu dotarli nad ranem, ale utkwili w gigantycznym korku, który rozładował się dopiero po południu (До Лиона они добрались под утро, но застряли в огромной пробке, которая рассосалась лишь после полудня). Upał dochodził do 35 stopni (Жара достигала 35 градусов). Kierowca klął bez przerwy (Водитель ругался без остановки). One mu wtórowały (Они ему вторили). Potem, z nudów, nauczyły go kląć po polsku (Потом, от скуки, они научили его ругаться по-польски). Gdy wysiadały na rogatkach Lyonu, były z siebie dumne (Когда они выходили на окраине Лиона, они гордились собой). Kierowca, młody niemiecki blondynek w eleganckim garniturze od najlepszych krawców, klął w skupieniu w swoim klimatyzowanym i dekadencko wyposażonym bmw jak najprawdziwszy żuł spod budki z piwem na Woli (Водитель, молодой немец-блондин в элегантном костюме от лучших портных, сосредоточенно ругался в своём кондиционированном и роскошно оснащённом BMW как самый настоящий хулиган из-под пивного ларька на Воле). I na dodatek w przerwach, gdy w ogóle nic nie ruszało się na autostradzie, robił notatki transkrypcji wszystkiego, czego go nauczyły (И к тому же в перерывах, когда на автостраде вообще ничего не двигалось, он делал заметки с транскрипцией всего, чему его научили). Taki pilny (Такой старательный)! A może Niemcy już tak mają, że do wszystkiego robią notatki (А может, у немцев уже так принято — ко всему делать заметки).

Zaczęło się robić późno (Начало становиться поздно). Następnego dnia rano miały się zameldować na farmie w pobliżu Nimes, aby podjąć pracę (На следующее утро они должны были явиться на ферму рядом с Нимом, чтобы приступить к работе). Za Lyonem późnym popołudniem ciężarówka hiszpańska zabrała je dalej (За Лионом ближе к вечеру испанский грузовик подобрал их). Kierowca miał postój w Nimes (Водитель делал остановку в Ниме)!

Gdy Asia zobaczyła drogowskazy na Avignon, zapytała kierowcy, czy to ten «Avignon z mostem» (Когда Азя увидела указатели на Авиньон, она спросила у водителя, это ли тот «Авиньон с мостом»). Gdy ten potwierdził, nie uzgadniając nawet z nią tego, zaczęła go prosić, aby zjechał z autostrady do tego miasta i je wysadził (Когда тот подтвердил, Азя, даже не согласовав это с ней, начала просить его съехать с автострады в этот город и высадить их).

– Nie wybaczyłabym sobie, gdybym przejeżdżając tuż obok, nie zobaczyła tego mostu (Я бы не простила себе, если бы, проезжая совсем рядом, не увидела этот мост). Ty też nie wybaczyłabyś sobie, prawda (Ты тоже не простила бы себе, правда)? – powiedziała (– сказала она). – Zobaczymy tylko ten most, zjemy coś i pojedziemy pociągiem dalej (Мы только посмотрим этот мост, поедим что-нибудь и поедем дальше поездом). Zgódź się – mówiła w ten swój nieznoszący sprzeciwu sposób (Соглашайся — говорила она этим своим не терпящим возражений тоном).

Oczywiście, chciała zobaczyć ten most (Конечно, она хотела увидеть этот мост). Poza tym już dawno nie była tak głodna jak wtedy (Кроме того, она давно не была так голодна, как тогда). Od Frankfurtu nic nie jadły (С самого Франкфурта они ничего не ели).

Most był normalny (Мост был обычным). Zupełnie nie pasował do swojej sławy (Он совсем не соответствовал своей славе). Dramatyczne było w nim jedynie to, że kończył się niespodziewanie i nie docierał na drugą stronę rzeki (Единственное драматичное в нём было то, что он неожиданно обрывался и не достигал другого берега реки). To mogło pobudzać fantazje (Это могло будить фантазии). Ale tylko tych, którzy nie znali prawdziwej historii jego zniszczenia (Но только тех, кто не знал настоящей истории его разрушения). Asia znała ją w szczegółach i na fantazje nie zostało już miejsca (Азя знала её в деталях, и для фантазий места уже не оставалось).

Przeszły na sam koniec, tak daleko, jak się tylko dało, i dołączyły do turystów, którzy już tam byli (Они прошли до самого конца, так далеко, как только можно было, и присоединились к туристам, которые уже там были). Usiadły na swoich plecakach, rozpięły bluzki i zaczęły się opalać (Они сели на свои рюкзаки, расстегнули блузки и начали загорать).

Gdy wróciły jakiś czas później na dworzec, okazało się, że nie ma już żadnych połączeń do odległego o 100 km Nimes (Когда они немного позже вернулись на вокзал, оказалось, что до Нима, находящегося в 100 км, уже нет никаких рейсов). Wróciły pod most i rozbiły namiot, który Asia «dla pewności» dźwigała ze sobą (Они вернулись к мосту и поставили палатку, которую Азя «на всякий случай» тащила с собой). Chociaż było to nielegalne, spędziły noc pod mostem w Avignon – ukryły się z namiotem za ciężarówką stojącą na parkingu (Хотя это было незаконно, они провели ночь под мостом в Авиньоне — спрятались с палаткой за грузовиком, стоявшим на парковке).

Do farmy dotarły o pół dnia za późno (На ферму они приехали на полдня с опозданием). Praca przy zbiorze winogron została już rozdzielona (Работа по сбору винограда уже была распределена). Młody Algierczyk pełniący rolę personalnego rozkładał tylko ręce i udawał zmartwienie (Молодой алжирец, исполнявший роль кадровика, только разводил руками и делал вид, что расстроен). Pamięta, że miała łzy w oczach, przeklinała Avignon, Asię Demarczyk, która śpiewała o tym idiotycznym moście, i tego Algierczyka, który nic nie mógł zrobić (Она помнит, что у неё были слёзы на глазах, она проклинала Авиньон, Асю Демарчик, которая пела об этом идиотском мосту, и того алжирца, который ничего не мог сделать). W pewnym momencie do probierni wina, w której urzędował Algierczyk, wszedł ogromny mężczyzna (В какой-то момент в дегустационный зал, где сидел алжирец, вошёл огромный мужчина). Był ubrany w biały podkoszulek poplamiony krwią i skórzany fartuch wiszący na jego szyi na postrzępionych rzemieniach i przewiązany na biodrach szerokim pasem (Он был одет в белую майку, испачканную кровью, и кожаный фартук, висевший у него на шее на потрёпанных ремнях и перевязанный на бёдрах широким поясом). Mimo upału miał na nogach kalosze (Несмотря на жару, он был в резиновых сапогах). Też czerwone od krwi (Тоже красных от крови). Wyglądał makabrycznie (Он выглядел жутко). Algierczyk powitał go jak dobrego znajomego, nie zwracając najmniejszej uwagi na jego wygląd (Алжирец приветствовал его как хорошего знакомого, не обращая ни малейшего внимания на его внешний вид). Gdy olbrzym podszedł do chłodziarki i odwrócił się do nich plecami, aby wyciągnąć skrzynkę z wodą mineralną, zobaczyły, że podkoszulek ma na plecach wyblakły czarny napis Uniwersytet Warszawski (Когда великан подошёл к холодильнику и повернулся к ним спиной, чтобы достать ящик с минеральной водой, они увидели, что на спине майки — выцветшая чёрная надпись «Варшавский университет»). W pewnym momencie Algierczyk zaczął mu coś opowiadać, wskazując na nie (В какой-то момент алжирец начал что-то ему рассказывать, указывая на них). Po chwili olbrzym podszedł do nich i czerwieniąc się jak mały chłopiec, powiedział po polsku (Через мгновение великан подошёл к ним и, краснея как маленький мальчик, сказал по-польски):

– Obok jest jeszcze jedna farma (Рядом есть ещё одна ферма). Oni tam uprawiają kalafiory (Там они выращивают цветную капусту). Potrzebują akurat ludzi do pracy (Им как раз нужны люди для работы). Nie płacą tak dużo jak przy zbiorze winogron, ale można tam pracować dłużej niż dwa tygodnie (Платят не так много, как при сборе винограда, но там можно работать дольше двух недель). Jeśli chcecie, on zadzwoni i zapyta, czy was przyjmą (Если хотите, он позвонит и спросит, возьмут ли вас).

Chciały (Они хотели). Nawet bardzo (Даже очень).

Od następnego dnia wstawały o piątej rano i jechały z rodziną właściciela farmy na pole (Со следующего дня они вставали в пять утра и ехали в поле с семьёй хозяина фермы). Praca polegała na osłanianiu kalafiorów od słońca (Работа заключалась в защите кочанов цветной капусты от солнца). Zakłada się kilkaset różnokolorowych cieniutkich gumek na lewą rękę od nadgarstka do ramienia i podchodzi się do wegetującego kalafiora – nie wyobrażała sobie, że mogą być aż tak duże – zbiera się jego liście razem i owija nimi kwiat, a na koniec ściska gumką (Надеваешь несколько сотен разноцветных тонких резинок на левую руку от запястья до плеча и подходишь к растущему кочану цветной капусты — она не представляла, что они могут быть такими большими, — собираешь его листья вместе и обматываешь ими кочан, а в конце стягиваешь резинкой). Osłania to kalafior od słońca, dzięki czemu nie brunatnieje i można go korzystnie sprzedać (Это защищает кочан от солнца, благодаря чему он не буреет и его можно выгодно продать).

O piątej rano kalafiory są mokre od przeraźliwie zimnej rosy (В пять утра кочаны цветной капусты мокрые от пронзительно холодной росы). Pole, które się im trafiło, miało 6 km długości (Поле, которое им досталось, было 6 км в длину). Idzie się więc 6 km, nachyla nad każdym kalafiorem po drodze, obejmuje się go jak dziecko i zakłada tę gumkę (Идёшь 6 км, наклоняешься к каждому кочану по пути, обнимаешь его как ребёнка и надеваешь резинку). Po objęciu kilku kalafiorów jest się dokumentnie mokrym i drży z zimna (После того как обнимешь несколько кочанов, ты весь промокаешь насквозь и дрожишь от холода). W południe zresztą też jest się mokrym (В полдень тоже бываешь мокрым). Tym razem od potu; przed upałem nie ma się gdzie ukryć, bo na polach kalafiorowych nie ma drzew (На этот раз от пота; от жары негде укрыться, потому что на полях цветной капусты нет деревьев). Gdy dojdzie się do końca pola, trzeba zawrócić (Когда доходишь до конца поля, нужно повернуть обратно). Z powrotem jest też 6 km (Обратно тоже 6 км). Wie się o tym najlepiej, gdy obejmuje się pierwszy kalafior pierwszego kilometra (Это знаешь лучше всего, когда обнимаешь первый кочан первого километра).

Po pierwszym dniu nienawidziła wszystkie kalafiory we wszechświecie i tego, kto je przywiózł do Europy (После первого дня она ненавидела всю цветную капусту во вселенной и того, кто привёз её в Европу). Po drugim miała granatową od siniaków całą lewą rękę, ściskaną przez dziesięć godzin ciasnymi gumkami (После второго у неё была вся левая рука синяя от синяков, сжатая десять часов тугими резинками). W trzecim dniu dostały wypłatę za pierwsze trzy i nienawiść do kalafiorów wyraźnie opadła, a i ręka już nie była taka granatowa (На третий день они получили оплату за первые три дня, и ненависть к цветной капусте явно спала, и рука уже не была такой синей).

Tego dnia postanowiły odwiedzić olbrzyma w podkoszulku Uniwersytetu Warszawskiego (В тот день они решили навестить великана в майке Варшавского университета). Wiedziały tylko tyle, że miał na imię Andrzej, ale mimo to nie miały wątpliwości, że go odnajdą (Они знали только то, что его зовут Анджей, но несмотря на это были уверены, что найдут его). Przypuszczały, że raczej rzadko we francuskich winnicach pracują tak olbrzymi ludzie jak ich Andrzej i jeszcze rzadziej są przy tym z Polski (Они предполагали, что довольно редко во французских виноградниках работают такие огромные люди, как их Анджей, и ещё реже они при этом из Польши).
