Za zarobione pieniądze kupiły kilka puszek piwa (На заработанные деньги они купили несколько банок пива).
i na skróty, przez pola kalafiorowe (и короткой дорогой, через поля цветной капусты).
poszły do znanej sobie probierni wina (пошли в знакомое им место, где пробуют вино).
Były w doskonałych humorach (У них было отличное настроение).
W połowie drogi otworzyły piwo i popijając (На середине дороги они открыли пиво и, отпивая).
żartowały i śmiały się rozbawione (шутили и весело смеялись).
Pole kalafiorowe skończyło się (Поле цветной капусты кончилось).
i z bocznej drogi wyjechał nagle ktoś na rowerze (и с боковой дороги вдруг выехал кто-то на велосипеде).
Zapytały o Andrzeja (Они спросили про Анджея).
Wyglądało na to, że każdy go tutaj znał (Было похоже, что здесь его знал каждый).
Dowiedziały się, że pracuje przy budynkach gospodarczych (Они узнали, что он работает у хозяйственных построек).
kilkaset metrów za probiernią (в нескольких сотнях метров за местом, где пробуют вино).
Gdy zbliżały się do nich (Когда они приближались к ним).
słyszały głośne ryczenie krów (они слышали громкое мычание коров).

Po chwili przechodziły, wstrzymując oddech z powodu strasznego smrodu (Через минуту они шли, задерживая дыхание из-за страшной вони).
wzdłuż długiej, otynkowanej na biało obory (вдоль длинного коровника, оштукатуренного белым).
Minąwszy ją, z puszkami piwa w dłoniach (Пройдя его, с банками пива в руках).
uśmiechnięte i rozbawione wyszły (они, улыбаясь и всё ещё весёлые, вышли).
na coś w rodzaju podwórza gospodarczego (на что-то вроде хозяйственного двора).

Tego, co zobaczyły, nie zapomni do końca życia (То, что она увидела, она не забудет до конца жизни).

Od wrót obory w kierunku pola prowadził rodzaj wąskiego korytarza (От ворот коровника в сторону поля шёл узкий коридор).
wyznaczonego przez konstrukcję z brązowych od rdzy stalowych prętów (его образовывала конструкция из стальных прутьев, бурых от ржавчины).
W wielu miejscach pręty oderwały się od spawów (Во многих местах прутья оторвались от сварки).
i wygięły do wnętrza korytarza (и согнулись внутрь коридора).
Tuż przy wrotach stał na ułożonym z belek podwyższeniu młody mężczyzna (Прямо у ворот на возвышении из балок стоял молодой мужчина).
z butelką piwa w jednej dłoni (с бутылкой пива в одной руке).
i długą elektrodą, podobną do tych, jakich używają spawacze, w drugiej (и с длинным электродом, похожим на тот, которым пользуются сварщики, в другой).
Wpychając elektrodę pomiędzy prętami ogrodzenia (Просовывая электрод между прутьями ограждения).
wbijał ją w karki krów (он втыкал его в шеи коров).
wyganianych przez kogoś ze stajni (которых кто-то выгонял из хлева).
Przerażone i rażone prądem krowy zrywały się do panicznej ucieczki (Испуганные коровы, которых било током, бросались в панический бег).
raniąc się dotkliwie o wystające pręty (и тяжело ранили себя о торчащие прутья).
Na końcu korytarz skręcał gwałtownie (В конце коридор резко поворачивал).
zwężając się przy tym wydatnie (и при этом сильно сужался).
Krowy, aby przecisnąć się przez to zwężenie, musiały zwolnić (Коровы, чтобы протиснуться через это сужение, должны были замедлиться).
Mijały to zwężenie i wychodziły na wybetonowany okrągły placyk (Они проходили это место и выходили на круглую бетонную площадку).
W jego centrum stał Andrzej (В её центре стоял Анджей).
ubrany w znany już im skórzany fartuch (в уже знакомом им кожаном фартуке).
Na rękach miał długie do łokci czarne rękawice (На руках у него были длинные чёрные перчатки до локтей).
W prawej ręce trzymał duży młot (В правой руке он держал большой молот).
z tych, których używa się do wbijania pali w ziemię lub do rozbijania gruzu (из тех, которыми забивают сваи в землю или разбивают камни и бетон).
Gdy krowa wydostawała się na betonowy placyk za przewężeniem (Когда корова выбиралась на бетонную площадку за сужением).
Andrzej jednym potężnym uderzeniem młota między oczy rozbijał jej czaszkę (Анджей одним сильным ударом молота между глаз разбивал ей череп).
Krowa wydawała wtedy charczący odgłos (Тогда корова издавала хриплый звук).
i przewracała się na beton (и падала на бетон).
Z uszu, a czasami, gdy Andrzej nie trafił dokładnie (Из ушей, а иногда, когда Анджей бил неточно).
także z rozbitych pustych oczodołów (также из разбитых пустых глазниц).
wypływała krew zmieszana z płynem i żelatyną (текла кровь, смешанная с жидкостью и желе).
ze zmiażdżonych gałek ocznych (из раздавленных глазных яблок).
Na placyk wyjeżdżał wózek akumulatorowy (На площадку выезжала аккумуляторная тележка).
podobny do tych, których używa się do przewożenia palet (похожая на те, на которых перевозят палеты).
wysuwał ogromne stalowe widły pokryte resztkami przyklejonej krwią sierści (она выдвигала огромные стальные вилы, покрытые остатками шерсти, прилипшей от крови).
podnosił jeszcze drgającą w konwulsjach krowę (поднимала корову, ещё дёргавшуюся в судорогах).
i wiózł do pobliskiego budynku (и везла её в соседнее здание).
Na plac wchodziła następna krowa (На площадку входила следующая корова).

Pamięta, że gwałtownie odwróciła głowę (Она помнит, что резко отвернула голову).
oszołomiona ohydą tego okrucieństwa (ошеломлённая мерзостью этой жестокости).
i zaczęła uciekać (и начала убегать).
Asi nie było już przy niej (Аси уже не было рядом с ней).
biegnąc, kątem oka zauważyła (на бегу она краем глаза заметила).
że klęczy w wysokiej trawie i wymiotuje (что та стоит на коленях в высокой траве и её рвёт).
W tamtej chwili było jej to zupełnie obojętne (В тот момент ей было совершенно всё равно).
Chciała tylko jak najszybciej znaleźć się (Она хотела только как можно скорее оказаться).
jak najdalej od tego miejsca (как можно дальше от этого места).
Zatrzymała się dopiero na polu z kalafiorami (Остановилась она только на поле цветной капусты).
Usiadła w bruździe między dwoma rzędami kalafiorów (Она села в борозде между двумя рядами цветной капусты).
i z obrzydzeniem myślała o nieskończonym okrucieństwie ludzi (и с отвращением думала о бесконечной жестокости людей).

Z zamyślenia wyrwał ją dopiero krzyk Asi (Из мыслей её вырвал только крик Аси).
która przestraszyła się, gdy wracając (которая испугалась, когда, возвращаясь).
zobaczyła ją siedzącą pośród kalafiorów (увидела её сидящей среди капусты).

Podeszła i usiadła obok (Она подошла и села рядом).
Milczały razem przez jakiś czas (Какое-то время они молчали вместе).
W pewnym momencie podniosła się (В какой-то момент она поднялась).
i otrzepując piach ze spodni (и, отряхивая песок с брюк).
powiedziała z nienawiścią: (сказала с ненавистью:).

– Jeżeli to z reinkarnacją jest prawdą (– Если всё это с реинкарнацией правда).
to życzę temu skurwielowi z młotkiem (то я желаю этому ублюдку с молотком).
żeby w następnym życiu był krową (чтобы в следующей жизни он был коровой).
I żeby przyszedł na świat w okolicy Nimes (И чтобы родился где-нибудь под Нимом).

Po tygodniu przyzwyczaiły się do kalafiorów (Через неделю они привыкли к цветной капусте).
Spędzały na polu praktycznie całe dnie (Они проводили в поле почти целые дни).
Potem wracały razem do małego domku gospodarczego (Потом они вместе возвращались в маленький хозяйственный домик).
który farmer przerobił na pokoje dla pracowników (который фермер переделал в комнаты для работников).
I znowu były razem (И снова были вместе).
Przygotowywały kolację i dalej rozmawiały (Они готовили ужин и дальше разговаривали).
Były jak małżeństwo pracujące w jednym biurze (Они были как супружеская пара, работающая в одном офисе).
Nie było tematu, którego nie omówiły (Не было темы, которую бы они не обсудили).
Obie czuły, że ich przyjaźń pogłębia się z każdym dniem (Обе чувствовали, что их дружба с каждым днём становится глубже).
Mimo że w wielu kwestiach różniły się (Хотя во многом они отличались друг от друга).
szanowały swoją odrębność (они уважали непохожесть друг друга).
i wysłuchiwały z ciekawością, co druga ma do powiedzenia (и с интересом слушали, что хочет сказать другая).

Czas szybko mijał (Время шло быстро).
Chodziły po polu i przez osiem, a czasami nawet więcej godzin (Они ходили по полю и по восемь, а иногда и больше часов).
przytulały do siebie te kalafiory (прижимали к себе эти кочаны цветной капусты).
Opowiadały sobie przy tym niezwykłe historie (При этом они рассказывали друг другу необычные истории).
śpiewały i liczyły pieniądze, które zarobiły (пели и считали деньги, которые заработали).

To zdarzyło się dokładnie na tydzień przed planowanym powrotem do Polski (Это случилось ровно за неделю до их запланированного возвращения в Польшу).

Była wyjątkowo upalna sobota (Это была особенно жаркая суббота).
i tego dnia na polu stawiła się cała rodzina farmera (и в тот день на поле вышла вся семья фермера).
Kiedy wszyscy dorośli pracowali (Когда все взрослые работали).
czteroletni Fran9ois, radosny blondynek o twarzy dziewczynki (четырёхлетний Франсуа, весёлый белокурый мальчик с лицом как у девочки).
i jego ośmioletni brat Theodore – ulubieniec ojca – (и его восьмилетний брат Теодор, любимец отца).
odpoczywali w cieniu drzewa przy drodze (отдыхали в тени дерева у дороги).
Dzieci pilnowała Brownie, golden retriever o złocistej sierści (За детьми смотрела Брауни, золотистый ретривер с золотой шерстью).
Nie odstępowała chłopców na krok (Она не отходила от мальчиков ни на шаг).
Asia patrzyła na nią jak oczarowana (Ася смотрела на неё как зачарованная).
Asia, która kochała wszystkie zwierzęta, od pająków do koni (Ася, которая любила всех животных, от пауков до лошадей).
uważała, że pies to jedyny przyjaciel, którego można sobie kupić (считала, что собака — это единственный друг, которого можно купить).
a Brownie była psem, którego kupiłaby (а Брауни была той собакой, которую она купила бы).
za «wszystkie pieniądze, które ma i jeszcze mieć będzie» (за «все деньги, которые у неё есть и ещё будут»).

Dzień pracy dobiegał końca (Рабочий день подходил к концу).
Ustawili skrzynki z kalafiorami na przyczepie starego ciężarowego chevroleta (Они поставили ящики с цветной капустой на прицеп старого грузового шевроле).
i przygotowywali się, aby ruszyć do domu (и готовились ехать домой).
Mały Theodore błagał rodziców (Маленький Теодор умолял родителей).
by pozwolili mu jechać przed nimi na dziecinnym rowerku (чтобы они позволили ему ехать впереди них на детском велосипеде).

Ziemia była wyschnięta, popękana i pokryta jasnobrązowym pyłem (Земля была высохшая, потрескавшаяся и покрытая светло-коричневой пылью).
Gdy ruszyli, chmura kurzu uniosła się spod kół (Когда они тронулись, из-под колёс поднялось облако пыли).
i nie było nic widać dalej niż na metr (и дальше чем на метр ничего не было видно).
W pewnym momencie pojawiła się Brownie (В какой-то момент появилась Брауни).
Zachowywała się dziwacznie (Она вела себя странно).
Szczekała przeraźliwie głośno (Она ужасно громко лаяла).
próbowała gryźć przednie opony chevroleta (пыталась кусать передние шины шевроле).
Nagle dosłownie rzuciła się pod prawe przednie koło samochodu (И вдруг буквально бросилась под правое переднее колесо машины).

Chevrolet przejechał ją i zatrzymał się (Шевроле переехал её и остановился).

Kurz opadł (Пыль осела).
Niecałe dwa metry przed samochodem w głębokim dołku leżał Theodore (Меньше чем в двух метрах перед машиной в глубокой яме лежал Теодор).
i płakał rozpaczliwie, przygnieciony swoim rowerem (и отчаянно плакал, придавленный своим велосипедом).
Dwie sekundy później chevrolet przejechałby po nim (Через две секунды шевроле переехал бы его).

Asia siedziała z przodu między skrzynkami kalafiorów (Ася сидела спереди между ящиками с цветной капустой).
i widziała wszystko dokładnie (и видела всё очень хорошо).
Zeskoczyła z naczepy (Она спрыгнула с прицепа).
wczołgała się pod chevroleta (вползла под шевроле).
i wyciągnęła Brownie spod samochodu (и вытащила Брауни из-под машины).

Brownie nie żyła (Брауни была мертва).

Theodore wstał i pojechał rowerem dalej (Теодор встал и дальше поехал на велосипеде).
jak gdyby nic się nie stało (как будто ничего не случилось).
Asia klęczała przy Brownie i głaskała jej pysk (Ася стояла на коленях возле Брауни и гладила её морду).
Drżała na myśl, co stałoby się, gdyby nie ona (Она дрожала при мысли о том, что было бы, если бы не она).
W ciszy, która zapadła (В тишине, которая наступила).
wszyscy musieli o tym myśleć (все должны были думать об этом).
Ojciec Theodore'a także (Отец Теодора тоже).
To on prowadził chevroleta (Это он вёл шевроле).
Gdyby nie pies, przejechałby własnego syna (Если бы не собака, он переехал бы собственного сына).
Spojrzała na niego (Она посмотрела на него).
Był blady jak ściana (Он был бледный как стена).
próbował trzęsącymi się palcami wyciągnąć papierosa z pudełka (трясущимися пальцами пытался вытащить сигарету из пачки).
Jego żona, siedząca przy nim na miejscu pasażera (Его жена, сидевшая рядом на пассажирском месте).
dotykała cały czas rękami swojej twarzy (всё время трогала руками своё лицо).
i coś szeptała do siebie (и что-то шептала себе под нос).

W pewnym momencie ojciec Theodore'a wysiadł z samochodu (В какой-то момент отец Теодора вышел из машины).
Podszedł do Brownie, podniósł ją z ziemi (Подошёл к Брауни, поднял её с земли).
dotknął ustami jej karku (коснулся губами её загривка).
przytulił mocno do siebie (крепко прижал её к себе).
i niosąc na rękach, poszedł przez pole w kierunku domu (и, неся её на руках, пошёл через поле к дому).
Nikt go nie zatrzymywał (Никто его не останавливал).

Nawet teraz, w autobusie do Paryża tyle lat później (Даже теперь, в автобусе в Париж, столько лет спустя).
gdy przypominała sobie to zdarzenie (когда она вспоминала этот случай).
zastanawiała się, czy Asia wtedy też czuła ten wstyd (она думала, чувствовала ли тогда Ася тот же стыд).

Wstyd bycia człowiekiem (Стыд быть человеком).

Ona miała to uczucie (У неё это чувство было).
Bohaterstwo zwierzęcia i okrucieństwo człowieka spotkały się na polu w Nimes niemal oko w oko (Героизм животного и жестокость человека встретились на поле под Нимом почти лицом к лицу).
Z tego miejsca, w którym Brownie rzuciła się pod koła chevroleta (С того места, где Брауни бросилась под колёса шевроле).
widać było wyraźnie zabudowania z krowami (хорошо были видны постройки, где держали коров).

Kiedyś rozmawiała na ten temat na ICQ z Jakubem (Однажды она говорила об этом в ICQ с Якубом).
On najpierw oczywiście wszystko sprowadził jak zawsze do genetyki (Он, конечно, как всегда, сначала свёл всё к генетике).
Mapa genetyczna psa różni się od mapy człowieka w bardzo niewielkim stopniu (Генетическая карта собаки отличается от карты человека очень мало).
statystycy powiedzieliby, że w zaniedbywalnym (статистики сказали бы: настолько мало, что этим можно пренебречь).
Po prostu pewnej grupie ssaków dwunożnych znanych jako ludzie (Просто одной группе двуногих млекопитающих, известных как люди).
udało się załapać w cyklu rozwoju na trochę więcej mutacji (в ходе развития досталось немного больше мутаций).
U Darwina też, na jego słynnym drzewie (И у Дарвина, на его знаменитом дереве).
gałąź, na której siedzą psy (ветка, на которой сидят собаки).
jest niewiele poniżej tej (находится совсем немного ниже той).
na której z taką pychą rozłożyli się obozem ludzie (на которой с такой гордостью расположились люди).
Patrzą z tej swojej najwyższej gałęzi z pogardą (Они смотрят со своей самой высокой ветки с презрением).
na wszystko tam w dole (на всё, что внизу).
Są tacy cholernie dumni z siebie (Они чертовски гордятся собой).
Przecież to oni, a nie jakiś inny naczelny gatunek (Ведь это они, а не какой-то другой вид приматов).
wyewoluowali tak spektakularnie daleko (эволюционировали так далеко и так эффектно).
że jako jedyni potrafią mówić (что только они умеют говорить).

Wtedy w Nimes – i teraz zresztą też – (Тогда в Ниме, да и сейчас тоже).
jednego była absolutnie pewna (в одном она была абсолютно уверена).
gdyby świat wybrał inny scenariusz rozwoju (если бы мир выбрал другой путь развития).
dając na przykład wszystkim tę samą liczbę mutacji (дав, например, всем одно и то же число мутаций).
i gdyby także psy mogły mówić (и если бы собаки тоже могли говорить).
to i tak nigdy nie zniżyłyby się do tego (то они всё равно никогда не опустились бы до того).
aby odezwać się do ludzi (чтобы заговорить с людьми).

W tej rozmowie o ludziach i psach (В этом разговоре о людях и собаках).
opowiedziała oczywiście Jakubowi historię o Brownie (она, конечно, рассказала Якубу историю о Брауни).
Ku jej dotkliwemu rozczarowaniu (К её сильному разочарованию).
nie podzielał ani jej podziwu, ani wzruszenia (он не разделял ни её восхищения, ни её волнения).
które w niej to wspomnienie wywołuje do teraz (которое это воспоминание вызывает в ней до сих пор).
Uważał, że Brownie zrobiła co zrobiła (Он считал, что Брауни сделала то, что сделала).
nie z miłości ani z przywiązania do małego Theodore'a (не из любви и не из привязанности к маленькому Теодору).
ale z «poczucia obowiązku» (а из «чувства долга»).
na dodatek niemającego nic wspólnego z poczuciem obowiązku (которое к тому же не имеет ничего общего с чувством долга).
odpowiedzialnych, zdolnych do przewidywania przyszłości ludzi (ответственных людей, умеющих предвидеть будущее).
«Poczucie obowiązku Brownie» było wytresowane («Чувство долга Брауни» было выдрессировано).
tak jak czasami wytresowane jest «poczucie obowiązku» (так же, как иногда бывает выдрессировано «чувство долга»).
panicznie bojących się swojego szefa wylęknionych podwładnych (у перепуганных подчинённых, которые панически боятся своего начальника).
gotowych zrobić wszystko, aby tylko ich nie zwolniono (готовых сделать всё, лишь бы их не уволили).
Brownie w wyniku tresury bała się «kary» (Из-за дрессировки Брауни боялась «наказания»).
za pozostawienie Theodore'a bez opieki (за то, что оставит Теодора без присмотра).
a jako pies pozbawiona kognitywnego przewidywania (а как собака, не умеющая мысленно предвидеть будущее).
nie mogła wiedzieć, co się stanie (она не могла знать, что случится).
gdy przejedzie ją ciężarówka (когда её переедет грузовик).
Dlatego gdy wszystko inne zawiodło (Поэтому, когда всё остальное не помогло).
po prostu rzuciła się pod nią (она просто бросилась под него).

Pamięta, że czytała to jego wyprute z emocji logiczne wyjaśnienie (Она помнит, как читала это его логичное объяснение, совсем без эмоций).
i czuła, jak to zdarzenie z Brownie odzierane jest na jej oczach z legendy (и чувствовала, как эта история с Брауни прямо у неё на глазах теряет свою легенду).
Pomyślała, że nawet jeśli ma rację (Она подумала, что даже если он прав).
to mógł sobie darować ten wywód (то мог бы не говорить всего этого).
Naukowiec się znalazł! (Тоже мне учёный!).
Co on może wiedzieć o Brownie (Что он вообще может знать о Брауни).
oprócz tego, że miała geny jak wszystkie inne psy (кроме того, что у неё были гены, как у всех других собак).
Tego, jak Brownie patrzyła na Theodore'a (То, как Брауни смотрела на Теодора).
nie odda żaden program sekwencjonujący geny (не передаст никакая программа, которая секвенирует гены).
Nigdy (Никогда).

Kilka tygodni później zupełnie przypadkowo wrócili do zdarzeń z Nimes (Через несколько недель они совершенно случайно снова вернулись к событиям в Ниме).
Jakub potrafił tak poprowadzić ich rozmowy na ICQ (Якуб умел так вести их разговоры в ICQ).
że często pojawiał się w nich temat Boga (что в них часто появлялась тема Бога).
Ona nie wierzyła w Boga (Она не верила в Бога).
jej kontakt z Kościołem skończył się zaraz po chrzcie (её связь с церковью закончилась сразу после крещения).
który jej rodzice zainscenizowali głównie po to (которое её родители устроили в основном для того).
aby sąsiedzi dali im spokój (чтобы соседи оставили их в покое).

Na początku ich znajomości to (В начале их знакомства то).
że Jakub przy swoim tak bardzo naukowym (что Якуб при своём таком научном).
i bezwzględnie racjonalnym podejściu do świata (и совершенно рациональном подходе к миру).
tak często powoływał się na Boga (так часто ссылался на Бога).
drażniło ją trochę (немного её раздражало).
W przypadku człowieka, który, jak Jakub (В случае человека, который, как Якуб).
podawał w wątpliwość praktycznie wszystkie aksjomaty (ставил под сомнение почти все аксиомы).
i powszechnie uznawane prawdy (и общепринятые истины).
ciążenie ku czemuś tak bardzo opartemu na wierze (тяга к чему-то, что так сильно основано на вере).
i w swej istocie na nieracjonalnym idealizmie (и по сути на нерациональном идеализме).
było jak dysonans (звучала как диссонанс).
Potem, wczytując się z uwagą w to (Потом, внимательно вчитываясь в то).
co pisał o religii, teologii i swojej wierze (что он писал о религии, теологии и своей вере).
zaczęła ów dysonans minimalizować (она стала чувствовать этот диссонанс всё меньше).
Zniknął zupełnie (Он исчез совсем).
gdy któregoś dnia przeczytała w e-mailu od niego: (когда однажды она прочитала в его письме:).
