Mimo że wiem mniej więcej, co działo się przez pierwszych kilkadziesiąt sekund po Wielkim Początku (Хотя я примерно знаю, что происходило в первые несколько десятков секунд после Великого Начала).
i wiem, jak z plazmy kwarków i gluonów zaczął tworzyć się ten nieożywiony wszechświat (и знаю, как из плазмы кварков и глюонов начал возникать этот неживой мир).
ciągle nie mogę oprzeć się wrażeniu, że cały ten projekt mógł powstać tylko w nieskończonym umyśle jakiegoś Konstruktora (я всё равно не могу отделаться от чувства, что весь этот проект мог появиться только в бесконечном уме какого-то Творца).
Nigdy nie słyszałem też o żadnej konferencji naukowej (Я также никогда не слышал ни о какой научной конференции).
na której prezentowano by referaty o istnieniu lub nieistnieniu Boga (на которой читали бы доклады о существовании или несуществовании Бога).
Takich konferencji nie organizował nawet Stalin (Таких конференций не организовывал даже Сталин).
a on nie wzdragał się przecież przed poprawianiem genetyki (а ведь он не боялся исправлять генетику).
na pewno słyszałaś o nadwornym genetyku Stalina, Łysence (ты наверняка слышала о придворном генетике Сталина, Лысенко).
aby marksiści broń Boże nie dziedziczyli po arystokratycznych przodkach (чтобы марксисты не дай бог не унаследовали что-нибудь от аристократических предков).
Nie ma absolutnie żadnych powodów, poza psychologicznymi (Нет совершенно никаких причин, кроме психологических).
które mogłyby mi uniemożliwić wiarę w Boga (которые могли бы помешать мне верить в Бога).
tylko dlatego, że są czarne dziury i obowiązuje strasznie mądra teoria strun (только потому, что есть чёрные дыры и существует ужасно умная теория струн).
Idea Stworzyciela jest jeszcze bardziej kusząca (Идея Творца ещё более соблазнительна).
gdy od kwarków przejdziesz do życia (когда переходишь от кварков к жизни).
Fakt, że na tym odprysku materii, jakim jest Ziemia, powstało życie (То, что на этом кусочке материи, которым является Земля, появилась жизнь).
jest dowodem na to, że zdarzenia nieprawdopodobne się zdarzają (это доказательство того, что невероятные вещи всё же случаются).
Jeszcze bardziej nieprawdopodobne, z punktu widzenia teorii prawdopodobieństwa, jest istnienie człowieka (Ещё более невероятно, с точки зрения теории вероятности, само существование человека).
który, pomijając nawet umysł, ma ciało będące systemem o takiej złożoności (у которого, даже если не говорить о разуме, тело является системой такой сложности).
że istnienie Wielkiego Programisty nasuwa się samoistnie (что мысль о Великом Программисте приходит сама собой).
Niektórzy uważają, że Bóg uruchomił program (Некоторые считают, что Бог запустил программу).
i na tym skończyła się jego rola (и на этом его роль закончилась).
Program wykonuje się sam (Программа выполняется сама).
bez jego udziału i jego interwencji (без его участия и вмешательства).
Tak myślą deiści (Так думают деисты).
Czasami myślę, że mają rację (Иногда я думаю, что они правы).
kiedy patrzę na całe to zło dookoła (когда смотрю на всё это зло вокруг).

A propos ciała (Кстати о теле).
Opowiesz mi dzisiaj coś o Twoim ciele (Расскажешь мне сегодня что-нибудь о своём теле).
Możesz pominąć śledzionę i trzustkę (Можешь пропустить селезёнку и поджелудочную железу).
Skup się na piersiach (Сосредоточься на груди).
a potem przejdź do ust (а потом перейди к губам).
Nie mów mi nic o podbrzuszu (Не говори мне ничего о нижней части живота).
Nie jestem jeszcze na to przygotowany (Я к этому ещё не готов).

Taki także był Jakub (Таким тоже был Якуб).
Potrafił od kwarków, gluonów i idei Stworzyciela przejść bez najmniejszego wahania do trywialnej erotyki (Он умел без малейшего колебания перейти от кварков, глюонов и идеи Творца к простой эротике).
I na dodatek było to tak naturalne (И вдобавок это было так естественно).
że nie umiała się nawet oburzać w przekonujący sposób (что она даже не могла по-настоящему убедительно возмущаться).

Pamięta, że wtedy nie była to «prowokacja walczącej ateistki» (Она помнит, что тогда это не было «провокацией воинствующей атеистки»).
Zapytała z czystej ciekawości (Она спросила из чистого любопытства).
Przypomniała jej się pewnego dnia ta scena okrucieństwa przy zabijaniu krów w Nimes (Однажды ей вспомнилась та жестокая сцена при забое коров в Ниме).
To zawsze budziło w niej agresję (Это всегда будило в ней агрессию).
Opowiedziała mu ją w szczegółach (Она рассказала ему это во всех подробностях).
Była znowu rozjuszona swoimi wspomnieniami (Она снова была разъярена своими воспоминаниями).
Wprowadziła się przy tym w stan cynicznego sarkazmu (При этом она довела себя до состояния циничного сарказма).
i napisała nagle do niego: (и вдруг написала ему:).

ONA: Jak to jest, że Kościół chrześcijański, bo nie tylko katolicki, akceptuje zabijanie zwierząt (ОНА: Как получается, что христианская церковь, и не только католическая, принимает убийство животных).
Czy ich cierpienie nie ma żadnego znaczenia dla Boga (Неужели их страдание совсем ничего не значит для Бога).

Przecież wszystkie zwierzęta stworzył On sam (Ведь всех животных создал Он сам).
Poza tym zwierzęta nie muszą cierpieć z powodu grzechu pierworodnego (Кроме того, животные не должны страдать из-за первородного греха).
bo go nie popełniły (потому что они его не совершали).
To nie ich prapramatka zerwała Owoc z drzewa wiedzy (Это не их праматерь сорвала Плод с дерева познания).
aby dostąpić wiedzy i zaznać odrobiny rozkoszy (чтобы получить знание и почувствовать немного наслаждения).
Nie było żadnego konia i żadnej klaczy (Не было никакого коня и никакой кобылы).
które trzeba by przeganiać z raju (которых надо было бы выгонять из рая).
Zwierząt nie dotyczy, o czym wiesz lepiej niż ja, żadna zbiorowa odpowiedzialność (Животных не касается, как ты знаешь лучше меня, никакая общая ответственность).
to najbardziej odpycha mnie od religii, ta bezsensowna zbiorowa odpowiedzialność (именно это больше всего отталкивает меня от религии, эта бессмысленная общая ответственность).
za zachowanie grzesznej kobiety (за поведение грешной женщины).
która namówiła na jabłko słabego mężczyznę (которая уговорила слабого мужчину на яблоко).
który natychmiast poskarżył się Bogu (который сразу пожаловался Богу).
Zwierzęta nie muszą ubiegać się o odkupienie (Животные не должны добиваться искупления).

Tak na marginesie (Кстати).
Jakubku, mógłbyś chociaż raz pochwalić moją teologiczną erudycję (Якубек, мог бы ты хоть раз похвалить мои знания в богословии).
Jestem pewna, że choć nie święcę pisanek na Wielkanoc (Я уверена, что хотя я не освящаю яйца на Пасху).
wiem więcej o zmartwychwstaniu Chrystusa niż wielu ministrantów w kościele na moim osiedlu (я знаю о воскресении Христа больше, чем многие алтарники в церкви у меня в районе).
Pochwalisz (Похвалишь меня).

A może to cierpienie zwierząt jednak ma znaczenie (А может, это страдание животных всё-таки имеет значение).
Może tylko Bóg jest tak zajęty wymyślaniem nowych form cierpienia grzesznych ludzi (Может быть, Бог так занят придумыванием новых форм страдания для грешных людей).
że na zaradzenie cierpieniu bezgrzesznych zwierząt nie ma już po prostu czasu (что на то, чтобы помочь страданию безгрешных животных, у него уже просто нет времени).
i odkłada to na później (и он откладывает это на потом).

Nie pisz mi tylko, że taka jest logika świata (Только не пиши мне, что такова логика мира).
O tym, że to nieprawda, wie nawet moja głęboko i naprawdę wierząca sąsiadka po podstawówce (То, что это неправда, знает даже моя глубоко и по-настоящему верующая соседка по начальной школе).
i dlatego zapisała się do Ligi Ochrony Zwierząt (и поэтому она вступила в Лигу защиты животных).

Pytam, bo ostatnio widziałam w telewizji reportaż z pewnej rzeźni na południu Polski (Я спрашиваю, потому что недавно видела по телевизору репортаж с одной бойни на юге Польши).
Kamera w szerokim ujęciu i ze wszelkimi szczegółami pokazała (Камера широким планом и со всеми подробностями показала).
wiszące za nogi w dół krowy z podciętymi gardłami (коров, висящих вниз ногами с перерезанными горлами).
wykrwawiające się do wiader (которые стекали кровью в вёдра).
W tle trudno było nie zauważyć krzyża (На заднем плане трудно было не заметить крест).
wiszącego na ścianie nad bramą prowadzącą do chłodni (который висел на стене над воротами, ведущими в холодильную камеру).
Trochę byłam zdziwiona tym krzyżem (Я немного удивилась этому кресту).
Ale wytłumaczyłam sobie, że to musiała być rzeźnia wyznaniowa (Но я объяснила себе это так, что это, должно быть, была религиозная бойня).

Jak znam Kościół, to oni pewnie mają i na te zwierzęta jakieś zgrabne wytłumaczenie (Как я знаю Церковь, у них наверняка есть и для этих животных какое-нибудь ловкое объяснение).
Jakubku, jeśli je znasz, to mi wytłumacz (Якубек, если ты его знаешь, то объясни мне).
Proszę (Пожалуйста).

ON: Nie, nie mają (ОН: Нет, не имеют).
Wytłumaczenie jest wyjątkowo niezgrabne i mało kogo przekonuje (Это объяснение очень неуклюжее и мало кого убеждает).
Jeśli już zdążyłaś się uspokoić po tym ataku dumy i triumfu (Если ты уже успела успокоиться после этого приступа гордости и торжества).
że «tak właśnie myślałaś» (что «ты именно так и думала»).
i obiecasz mi, że postarasz się przeczytać to bez uczucia wyższości (и пообещаешь мне, что постараешься прочитать это без чувства превосходства).
napiszę Ci wszystko, co wiem na ten temat (я напишу тебе всё, что знаю об этом).

ONA: Nie miałam uczucia triumfu (ОНА: У меня не было чувства триумфа).
Zwierzęta są dla mnie o wiele ważniejsze (Животные для меня намного важнее).
niż chwilowa przewaga bezdusznego ateizmu nad miłosiernym chrześcijaństwem (чем временное превосходство бездушного атеизма над милосердным христианством).
Dlatego nie mam żadnych trudności z obiecaniem Ci tego (Поэтому мне совсем нетрудно пообещать тебе это).
o co prosisz (о чём ты просишь).
Jak więc chrześcijanie tłumaczą przyzwolenie Boga na cierpienie zwierząt (Так как же христиане объясняют согласие Бога на страдание животных).

ON: Pokrętnie i różnie, w zależności od nasilenia wiary (ОН: Запутанно и по-разному, в зависимости от силы веры).
Niektórzy uważają, że doznania, a więc także ból i cierpienie, odbywają się w duszy (Некоторые считают, что ощущения, а значит и боль и страдание, происходят в душе).
Ponieważ zwierzęta według nich nie mają duszy, nie mogą cierpieć (Поскольку у животных, по их мнению, нет души, они не могут страдать).
Jest to wyjątkowo nieprawdopodobna teoria (Это очень неправдоподобная теория).
więc nawet Kościół chce o niej zapomnieć (поэтому даже Церковь хочет о ней забыть).
Niektórzy genetycy natomiast przychylają się ku takiemu podejściu (Некоторые генетики, наоборот, склоняются к такому подходу).
Wiwisekcje szczurów, dla celów naukowych oczywiście, są w ramach tej teorii całkowicie usprawiedliwione (Вивисекция крыс, конечно ради науки, в рамках этой теории полностью оправдана).

Inne wytłumaczenie jest zdecydowanie bardziej logiczne (Другое объяснение заметно логичнее).
Cierpienie jest cierpieniem poprzez fakt jego trwania (Страдание является страданием потому, что оно длится).
Nawet jeżeli Brownie miała doznania (Даже если у Брауни были ощущения).
to, według tej teorii, nie miała świadomości (то, по этой теории, у неё не было сознания).
A tylko dzięki świadomości można przewidzieć (И только благодаря сознанию можно предвидеть).
że cierpiąc w danym momencie, prawdopodobnie będzie się cierpiało za chwilę (что, если страдаешь сейчас, то, вероятно, будешь страдать и через минуту).
Nieuświadomione trwanie cierpienia powoduje (Неосознанная длительность страдания приводит к тому).
że zwierzęta cierpią znacznie mniej (что животные страдают намного меньше).
Obmyślił to pewien angielski filozof o nazwisku Lewis (Это придумал один английский философ по фамилии Льюис).
Nigdy nikomu nie powiedział, jak zdobył te informacje (Он никогда никому не сказал, как получил эту информацию).
tym bardziej że z jego biografii wynika (тем более что из его биографии видно).
że ani na koniach nie jeździł, ani nawet psa nie miał (что он ни на лошадях не ездил, ни даже собаки не имел).

Lewis też nie wiedział do końca (Льюис тоже не знал до конца).
dlaczego zwierzęta w ogóle muszą cierpieć (почему животные вообще должны страдать).
chociaż nigdy nie zgrzeszyły (хотя они никогда не грешили).
Zwalił więc wszystko na diabła (Поэтому он свалил всё на дьявола).
który rzekomo podburzył zwierzęta do wzajemnego pożerania się (который будто бы подстрекнул животных пожирать друг друга).
Czyli jednym słowem wszystko przez diabła (Одним словом, во всём виноват дьявол).
Bóg tego nie chciał (Бог этого не хотел).

Inny Anglik o nazwisku Geach zrobił faktycznie z Boga Wielkiego Konstruktora bez sumienia (Другой англичанин по фамилии Гич и правда сделал из Бога Великого Конструктора без совести).
Uważał bowiem, że Bóg, planując cały ten żyjący świat, który miał podlegać ewolucji (Он считал, что Бог, планируя весь этот живой мир, который должен был подчиняться эволюции).
wcale nie martwił się o zminimalizowanie cierpienia ani ludzi, ani tym bardziej zwierząt (совсем не заботился о том, чтобы уменьшить страдание ни людей, ни тем более животных).
Geacha nikt nie brat poważnie (Гича никто не принимал всерьёз).
bo jak tu pogodzić wizerunek nieskończenie dobrego ojca (потому что как совместить образ бесконечно доброго отца).
podzielającego cierpienie ze wszystkim, co stworzył (который разделяет страдание со всем, что создал).
z proponowanym przez Geacha obrazem Boga jako bezwzględnego kierownika projektu pod nazwą «Ewolucja» (с предложенным Гичем образом Бога как беспощадного руководителя проекта под названием «Эволюция»).
To już lepiej zostać przy diabełku Lewisa (Уж лучше остаться с маленьким дьяволом Льюиса).

ONA: Tak uważają dwaj Anglicy, o których pierwszy raz słyszę (ОНА: Так считают два англичанина, о которых я слышу впервые).
A co Ty o tym myślisz (А что ты об этом думаешь).

ON: Niepokoję się tym (ОН: Это меня тревожит).
Nie umiem tego wyjaśnić (Я не умею это объяснить).
Każde cierpienie, które nie jest rytuałem jakiegoś odkupienia (Каждое страдание, которое не является ритуалом какого-то искупления).
nie stanowi kary za jakieś przewinienia (не является наказанием за какую-то вину).
jest dla katolika niepokojące (для католика тревожно).
A Brownie jest dowodem, że niepokoję się słusznie (А Брауни является доказательством того, что я тревожусь не зря).
Zaparło mi dech ze wzruszenia (У меня перехватило дыхание от волнения).
gdy przeczytałem to, co napisałaś o Brownie (когда я прочитал то, что ты написала о Брауни).

Nagle poczuła, że ktoś delikatnie dotyka jej ramienia (Вдруг она почувствовала, что кто-то легко касается её плеча).
Asia (Ася).
Śmiejąc się, powiedziała: (Смеясь, она сказала:).

– Obudź się (– Проснись).
Mówisz przez sen (Ты говоришь во сне).
Ten facet z rzędu za nami aż się wychylił (Тот мужчина из ряда за нами даже наклонился вперёд).
żeby zrozumieć, co mówisz (чтобы понять, что ты говоришь).

Musiała się zdrzemnąć (Наверное, она задремала).
Często jej się to ostatnio zdarzało (В последнее время это часто с ней случалось).
Potrafiła przechodzić z myśli w sny (Она умела переходить от мыслей к снам).
nie zauważając różnicy (не замечая разницы).

– Gdzie jesteśmy (– Где мы).
– zapytała, przecierając oczy (– спросила она, протирая глаза).

– Mijamy Berlin (– Мы проезжаем Берлин).
– odpowiedziała Asia, podając jej plastikowy kubek z gorącą kawą z termosu (– ответила Ася, подавая ей пластиковый стаканчик с горячим кофе из термоса).
– Alicja z pewnością planuje już przyszłość z tym młodym ze słuchawkami na uszach (– Алиция наверняка уже планирует будущее с тем молодым парнем в наушниках).
Od Warszawy siedzą razem (Они сидят вместе с самой Варшавы).
Zdążyła położyć głowę na jego ramieniu (Она уже успела положить голову ему на плечо).
Przystojny facet (Симпатичный мужчина).
A propos facetów (Кстати о мужчинах).
Kto to jest Jakub (Кто такой Якуб).
Co najmniej dwa razy wymówiłaś to imię przez sen (Как минимум два раза ты произнесла это имя во сне).

ON: Cmentarz City of Dead St. Louis, bo tak się oficjalnie nazywa (ОН: Кладбище City of Dead St. Louis, потому что официально оно так называется).
chociaż wszyscy nazywają go po prostu Dead City (хотя все зовут его просто Dead City).
jest jednym z najbardziej ponurych przykładów amerykańskiego kiczu (это один из самых мрачных примеров американского китча).
Chociaż w informatorach o Nowym Orleanie wymieniany jest jako jedna z ważniejszych atrakcji tego miasta (Хотя в путеводителях по Новому Орлеану его называют одной из важных достопримечательностей этого города).
on uważał, że cmentarz «tętniący życiem» (он считал, что кладбище, которое «кишит жизнью»).
jak napisał o nim jakiś nawiedzony grafoman w jednym z przewodników (как написал о нём какой-то странный графоман в одном из путеводителей).
mógł powstać tylko w Ameryce (могло появиться только в Америке).

Cmentarz przypomina miniaturowe miasto (Кладбище похоже на маленький город).
Groby, a w zasadzie grobowce, wznoszą się nad powierzchnią ziemi (Могилы, а точнее мавзолеи, поднимаются над землёй).
i nieodparcie kojarzą z miniaturowymi domami (и очень напоминают маленькие дома).
Niektóre mają fasady z drzwiami (У некоторых есть фасады с дверями).
niektóre małe ogródki z płotami i bramami (у некоторых маленькие садики с заборами и воротами).
niektóre okazałe fontanny (у некоторых большие фонтаны).
a jeszcze inne mają nawet małe skrzynki pocztowe zawieszone na wejściu do domu-grobu lub przy bramie (а у других даже есть маленькие почтовые ящики, подвешенные у входа в дом-могилу или у ворот).
Przed większością grobowców stoją wysokie maszty (Перед большинством мавзолеев стоят высокие мачты).
na których powiewają flagi amerykańskie (на которых развеваются американские флаги).
Chociaż nie tylko amerykańskie (Хотя не только американские).
Przy wielu widział, obok amerykańskiej lub kanadyjskiej, włoską (Возле многих он видел рядом с американской или канадской ещё и итальянскую).
gdzie indziej irlandzką, a także polską (в другом месте ирландскую, а также польскую).

Zaobserwował też ze zdziwieniem (Он также с удивлением заметил).
że prawie przy żadnym grobowcu nie było świec ani zniczy (что почти ни у одного мавзолея не было свечей и лампад).
Były za to halogenowe reflektory (Зато там были галогенные прожекторы).
włączane i wyłączane w zależności od pory dnia przez fotokomórki (которые включались и выключались в зависимости от времени дня с помощью фотоэлементов).
i skierowane na frontony grobowców (и были направлены на фасады мавзолеев).

To, co oglądał, przechodząc obok tych grobowców, nie było wcale aż takie oryginalne (То, что он видел, проходя мимо этих мавзолеев, было не таким уж оригинальным).
Egipcjanie wpadli na ten pomysł już kilka tysięcy lat temu (Египтяне придумали это уже несколько тысяч лет назад).
i budowali piramidy (и строили пирамиды).
a dopiero bardzo niedawno Amerykanie zrobili z tego piramidalny Disney land (а совсем недавно американцы сделали из этого пирамидальный Диснейленд).
Idąc powoli aleją tego cmentarza, zastanawiał się (Идя медленно по аллее этого кладбища, он думал).
czy za chwilę zobaczy charakterystyczny budynek McDonalda lub automaty z coca-colą (не увидит ли он сейчас знакомое здание Макдоналдса или автоматы с кока-колой).

Mijając kaplicę, zwolnił (Проходя мимо часовни, он замедлил шаг).
W cieniu drzewa pomarańczowego, kilkanaście metrów za kaplicą (В тени апельсинового дерева, в десяти с лишним метрах за часовней).
pomiędzy dwoma ogromnymi grobowcami znajdowała się mała płyta z czarnego marmuru (между двумя огромными мавзолеями была маленькая плита из чёрного мрамора).
do której przymocowany był, także marmurowy, wazon (к которой была прикреплена тоже мраморная ваза).

W wazonie stało kilkanaście białych róż (В вазе стояло около дюжины белых роз).

Na płycie odbijał się w słońcu pozłacany napis: (На плите блестела на солнце позолоченная надпись:).
