Juan («Jim») Alvarez-Vargas (Хуан («Джим») Альварес-Варгас).

Oprócz nazwiska Jima na marmurowej płycie nie było żadnych innych informacji (Кроме имени Джима на мраморной плите не было никакой другой информации).

Nic (Ничего).
Absolutnie nic (Совсем ничего).
Skromność tego grobu wśród ostentacyjnego przepychu nieodparcie przyciągała uwagę (Скромность этой могилы среди показной роскоши сразу привлекала внимание).
Chociaż płyta była bardzo mała (Хотя плита была очень маленькая).
wokół niej rozciągał się nieproporcjonalnie duży, świeżo przystrzyżony trawnik (вокруг неё тянулся непропорционально большой, только что подстриженный газон).

Podszedł do grobu Jima, uklęknął (Он подошёл к могиле Джима и встал на колени).
i najpierw dotknął dłonią płatków róż w wazonie (и сначала дотронулся рукой до лепестков роз в вазе).
Zaraz potem przeniósł dłoń na rozgrzaną słońcem czarną płytę (Сразу потом он положил руку на чёрную плиту, нагретую солнцем).
Odkąd zmarli jego rodzice, bywał na cmentarzach bardzo często (С тех пор как умерли его родители, он очень часто бывал на кладбищах).
Nie umiał tego wyjaśnić (Он не умел этого объяснить).
ale wydawało mu się, że dotykając grobu, nawiązuje z nimi kontakt (но ему казалось, что, касаясь могилы, он устанавливает с ними связь).
Gdy rozmawiał, a często to robił, ze zmarłymi ojcem lub matką (Когда он разговаривал, а делал он это часто, с умершим отцом или матерью).
zawsze klęczał i dotykał płyty ich grobów (он всегда стоял на коленях и касался плиты их могил).
Tutaj było tak samo (Здесь было так же).

Jim (Джим).
Odnalazł go wreszcie (Наконец он его нашёл).

Jim był jednym z jego niewielu przyjaciół (Джим был одним из его немногих друзей).
Zmienił go, zmienił jego świat, nauczył przyjaźni (Он изменил его, изменил его мир, научил дружбе).
próbował nauczyć, że najważniejsze to nic nie udawać (пытался научить, что самое важное - ничего не изображать).
Nigdy nie nauczył go tego do końca (Но до конца так и не научил его этому).
Głównie dlatego, że on inaczej niż Jim pojmował życie (Главным образом потому, что он понимал жизнь не так, как Джим).
Życie według Jima składało się jedynie z tych dni (Жизнь, по мнению Джима, состояла только из тех дней).
które zawierały w sobie wzruszenia (в которых были сильные чувства).
Inne się nie liczyły (Остальные не считались).
i były jak czas tracony w poczekalni dentysty (и были как время, потерянное в приёмной у зубного врача).
w której nie ma nawet gazet, choćby z przedwczoraj (где нет даже газет, хотя бы позавчерашних).

Szukał tych wzruszeń wszędzie i za wszelką cenę (Он искал эти чувства везде и любой ценой):
w kobietach, które potrafił najpierw czcić i ubóstwiać (в женщинах, которых он сначала умел чтить и обожать).
a potem bez skrupułów porzucać, gdy wzruszenia mijały (а потом без угрызений бросать, когда чувства проходили).
w książkach, które potrafił kupować za ostatnie pieniądze (в книгах, которые он умел покупать на последние деньги).
nawet wtedy, gdy wiedział, że na papierosy już mu potem nie wystarczy (даже тогда, когда знал, что потом ему уже не хватит на сигареты).
w alkoholu, którym przeganiał swoje lęki (в алкоголе, которым он отгонял свои страхи).
i w narkotykach, które miały «wydobyć jego podświadomość na powierzchnię» (и в наркотиках, которые должны были «вытащить его подсознание на поверхность»).

Podświadomość była jego hobby (Подсознание было его хобби).
Wiedział chyba o niej więcej niż sam Freud (Он, наверное, знал о подсознании больше, чем сам Фрейд).
Podobnie zresztą jak Freud eksperymentował z nią w najróżniejszy sposób (И, как Фрейд, он тоже экспериментировал с ним самыми разными способами).
Miał fazę, gdy medytował, pomagając sobie opium (У него был период, когда он медитировал, помогая себе опиумом).
Miał fazę, gdy zadawał sobie z premedytacją ból (У него был период, когда он специально причинял себе боль).
podczas fizycznego bólu, paradoksalnie, w elekroencefalogramie mózgu pojawiają się takie same fale jak podczas orgazmu (во время физической боли, как ни странно, на электроэнцефалограмме мозга появляются такие же волны, как во время оргазма).
kalecząc się lub tatuażami pokrywając swoje ciało (он резал себя или покрывал своё тело татуировками).
Do bólu jako narkotyku posuwał się wtedy (К боли как к наркотику он прибегал тогда).
gdy nie miał pieniędzy na nic, co można wdychać, połykać lub wstrzykiwać (когда у него не было денег ни на что, что можно вдыхать, глотать или колоть).
Głównie jednak «wydobywał» swoją podświadomość na powierzchnię (Но главным образом он «вытаскивал» своё подсознание на поверхность).
za pomocą przeróżnych substancji chemicznych (с помощью самых разных химических веществ).
Magicznymi, psychodelicznymi grzybami «uwalniał swój umysł» (Волшебными психоделическими грибами он «освобождал свой ум»).
gdy szedł oglądać wystawy w galeriach (когда шёл смотреть выставки в галереях).
i chciał dojrzeć więcej niż inni (и хотел увидеть больше, чем другие).
LSD, gdy naczytał się artykułów o psychoanalizie (ЛСД, когда он начитывался статей о психоанализе).
i chciał koniecznie sam się «zanalizować», bez udziału psychoterapeuty (и очень хотел сам себя «проанализировать», без психотерапевта).
Amfetaminą, gdy «penetrował swój wewnętrzny kosmos, nastrajał się i odłączał» (Амфетамином, когда он «исследовал свой внутренний космос, настраивался и отключался»).
Kokainą, gdy nie mógł sobie poradzić z porażkami (Кокаином, когда он не мог справиться с поражениями).
i musiał wydobywać się z depresji (и должен был вытаскивать себя из депрессии).
aby poczuć, że «ciągle jeszcze warto zmuszać się do oddychania» (чтобы почувствовать, что «ещё всё-таки стоит заставлять себя дышать»).
Tej substancji potrzebował najczęściej (Это вещество ему было нужно чаще всего).

W pewnym momencie, mimo że zawsze się tego wypierał (В какой-то момент, хотя он всегда это отрицал).
uzależnił się całkowicie od tych swoich «substancji» (он полностью стал зависим от этих своих «веществ»).
Głównie psychicznie (Главным образом психически).
Kiedyś rozmawiali o kosmologii (Однажды они говорили о космологии).
Jim był zafascynowany wszystkim związanym z drążącym pytaniem (Джим был захвачен всем, что было связано с мучительным вопросом).
co było na początku (что было в начале).
Potrafił godzinami dyskutować o czarnych dziurach, teorii strun (Он мог часами говорить о чёрных дырах, теории струн).
kurczeniu lub ekspansji wszechświata, dylatacji czasu (о сжатии или расширении вселенной, о растяжении времени).
i książkach Hawkinga, który był dla niego kultowym pisarzem (и о книгах Хокинга, который был для него культовым писателем).
Właśnie tak (Именно так).
Pisarzem (Писателем).
Jak Faulkner, Camus i Miller (Как Фолкнер, Камю и Миллер).
a nie naukowcem i fizykiem jak Einstein czy Pianek (а не учёным и физиком, как Эйнштейн или Пианек).
Ponadto – według Jima – swoje kalectwo i swoją deformację (Кроме того, по мнению Джима, его инвалидность и его деформация).
przy «niezmierzalnej wprost mądrości i inteligencji» (при «прямо неизмеримой мудрости и уме»).
był «największym zwycięstwem Harvardu nad Hollywood» (он был «самой большой победой Гарварда над Голливудом»).

– Słuchaj – mówił – niektórzy nie umieją napisać porządnie instrukcji obsługi odkurzacza (– Слушай, – говорил он, – некоторые не умеют нормально написать инструкцию к пылесосу).
bez użycia «przetwornika przepięć wtórnych» (без слов вроде «преобразователь вторичных скачков напряжения»).
a ten facet umie opisać, jak powstał wszechświat (а этот человек умеет описать, как появилась вселенная).
bez użycia jednego równania matematycznego (не используя ни одного математического уравнения).
Czasami zastanawiam się, czy Hawking aby nie był «na chemii» (Иногда я думаю, не был ли Хокинг «под химией»).
pisząc te kawałki o wszechświatach niemowlęcych (когда писал эти куски о младенческих вселенных).
Jeśli był, to ja bym bardzo chciał wiedzieć (Если был, то я бы очень хотел знать).
na jakich strukturach (на чём именно).

Sam potrafił wymyślać swoje teorie (Сам он умел придумывать свои теории).
i zmieniać je po następnych kilku butelkach piwa (и менять их после ещё нескольких бутылок пива).
Kiedyś, gdy doszli w jednej z rozmów do tego «punktu osobliwego» w czasoprzestrzeni (Однажды, когда в одном разговоре они дошли до этой «точки сингулярности» в пространстве и времени).
który tak w zasadzie, nie tylko według Hawkinga (которая, по сути, не только по Хокингу).
pozwala wykluczyć konieczność początku wszechświata (позволяет исключить необходимость начала вселенной).
po prostu nie musi być początku, aby był środek (просто начала может и не быть, чтобы была середина).
bo w końcu trudno cokolwiek zakładać (потому что в конце концов трудно что-то уверенно предполагать).
starał się mu mozolnie i obrazowo wyjaśniać istotę tego punktu (он старался медленно и наглядно объяснить ему суть этой точки).
nie wchodząc w żadne matematyczne zawiłości (не входя ни в какие математические сложности).
W pewnym momencie Jim powiedział: (В какой-то момент Джим сказал:).

– Nie tłumacz mi tego, czuję dokładnie, o co ci chodzi (– Не объясняй мне это, я точно чувствую, о чём ты говоришь).
Czasami umiem się wstrzelić w taki «punkt osobliwy» (Иногда я умею попасть в такую «точку сингулярности»).
Jesteś w szpagacie między przyszłością i przeszłością (Ты как будто сидишь на шпагате между будущим и прошлым).
Jedna noga jest w przeszłości, a druga w przyszłości (Одна нога в прошлом, а другая в будущем).
Jesteś jednocześnie w kilku przestrzeniach (Ты одновременно находишься в нескольких пространствах).
lub w jednej przestrzeni o więcej niż ośmiu lub osiemnastu wymiarach (или в одном пространстве, у которого больше восьми или восемнадцати измерений).
Nie masz uczucia, że między przeszłością a przyszłością jest jakaś teraźniejszość (У тебя нет чувства, что между прошлым и будущим есть какое-то настоящее).
Teraźniejszość jest zbędna (Настоящее не нужно).
Możesz równie dobrze stanąć na lewej nodze w przeszłości (Ты можешь так же хорошо стоять левой ногой в прошлом).
lub prawej w przyszłości (или правой в будущем).
Rozglądasz się po prostu po wszechświecie (Ты просто осматриваешь вселенную).
Twoja linijka na biurku jest w latach świetlnych, a nie w centymetrach (Твоя линейка на столе уже в световых годах, а не в сантиметрах).
Cały ten wszechświat, ale to dopiero na końcu tego «odlotu» (Вся эта вселенная, но только в конце этого «улёта»).
i też nie zawsze, jest wypełniony muzyką Morrisona (и тоже не всегда, наполнена музыкой Моррисона).
którą gra orkiestra symfoniczna (которую играет симфонический оркестр).
i masz wrażenie, że widzisz każde zmarszczenie na mózgu Hawkinga (и тебе кажется, что ты видишь каждую складку на мозге Хокинга).
Takie punkty osobliwe mam przeważnie po czymś z ziół lub po grzybach (Такие точки сингулярности у меня обычно бывают после чего-то травяного или после грибов).
Żadna ciężka chemia (Никакой тяжёлой химии).

Po czym dodał, śmiejąc się tak szczerze, jak tylko on potrafił: (Потом он добавил, смеясь так искренне, как умел только он:).

– Nie wiedziałem tylko, że Bóg też był na grzybach, gdy majstrował przy wszechświecie (– Я только не знал, что Бог тоже был на грибах, когда возился со вселенной).

Jim narkotykami katalizował swoją świadomość i podświadomość (С помощью наркотиков Джим разгонял своё сознание и подсознание).
i robił to po to, żeby cały czas «czuć» (и делал это для того, чтобы всё время «чувствовать»).
Gdy mu się to nie udawało, wpadał w fazę (Когда это у него не получалось, он уходил в тяжёлое состояние).
Znikając, oddalał się od bliskich mu ludzi (Исчезая, он отдалялся от близких ему людей).
i nie dając sobie rady z samotnością, wpadał w tę swoją czarną dziurę depresji (и, не справляясь с одиночеством, проваливался в свою чёрную дыру депрессии).
Potrafił całymi dniami leżeć w łóżku (Он мог целыми днями лежать в кровати).
nie otwierać oczu, nic nie mówić (не открывать глаза, ничего не говорить).
i reagować tylko na ból (и реагировать только на боль).

Mimo to wolał być nieobecny całkowicie (Несмотря на это, он предпочитал отсутствовать совсем).
niż być tylko w części i brakującą resztę udawać (чем быть только частично и изображать недостающую часть).
Dlatego był tak niezwykły dla ludzi, którzy go znali (Поэтому он был таким необычным для людей, которые его знали).
Jeśli znalazł się w ich pobliżu, był dla nich całym sobą (Если он оказывался рядом с ними, он был для них весь целиком).
Albo nie było go w ogóle (Или его не было совсем).
Ale tylko dla wybranych (Но только для избранных).
Pozostałych nie zauważał (Остальных он не замечал).
Stanowili obojętną szarą masę zużywającą jedynie tlen i wodę (Они были для него безразличной серой массой, которая только расходует кислород и воду).
Wybranym był ten, kto był «dobry» (Избранным был тот, кто был «хороший»).
A «dobry» był ten, kto umiał czasami aż tak zaryzykować (А «хороший» был тот, кто иногда умел рискнуть так сильно).
aby zatrzymać się w wyścigu szczurów i rozejrzeć dookoła (чтобы остановиться в этой гонке крыс и посмотреть вокруг).

Następnego dnia po tym, gdy on wprowadził się do Robin (На следующий день после того, как он поселился у Робин).
zaraz po przyjeździe do Nowego Orleanu (сразу после приезда в Новый Орлеан).
wieczorem ktoś zapukał do drzwi jego pokoju (вечером кто-то постучал в дверь его комнаты).
Jim (Джим).
Nerwowym głosem zapytał: (Нервным голосом он спросил:).

– Słuchaj, mam na imię Jim, mieszkam w pokoju obok (– Слушай, меня зовут Джим, я живу в комнате рядом).
i teraz bardzo potrzebuję dokładnie dolara sześćdziesiąt pięć (и мне сейчас очень нужны ровно один доллар шестьдесят пять центов).
żeby kupić piwo w Seven-Eleven (чтобы купить пиво в Seven-Eleven).
Mógłbyś mi pożyczyć na dwa dni? (Не мог бы ты одолжить мне на два дня?).

Stypendium miało wpłynąć na jego konto dopiero za dwa dni (Стипендия должна была прийти на его счёт только через два дня).
miał w kieszeni około dwóch dolarów (в кармане у него было около двух долларов).
za puszki po coli i piwie, które wyszperał w koszu na śmieci (за банки из-под колы и пива, которые он вытащил из мусорного ведра).
w kuchni Robin i sprzedał (на кухне Робин и сдал).
Zamierzał kupić za nie rano chleb na śniadanie (Он собирался купить на них утром хлеб на завтрак).
i opłacić przejazd autobusem do uniwersytetu (и оплатить автобус до университета).
Pamięta, że nie zastanawiał się ani chwili (Он помнит, что не думал ни секунды).
Wyciągnął portfel, wysypał wszystko, co miał (Он достал кошелёк, высыпал всё, что у него было).
i podał mu (и дал ему).
Kwadrans później Jim zapukał ponownie (Через четверть часа Джим постучал снова).
i zapytał, czy mogliby to piwo wypić razem (и спросил, не могли бы они выпить это пиво вместе).

Tak zaczęła się ich znajomość (Так началось их знакомство).
Już po krótkim czasie niemożliwe się stało (Уже через короткое время стало невозможно).
pozostawać tylko znajomym Jima (оставаться только знакомым Джима).
Bo trudno być tylko znajomym kogoś (Потому что трудно быть просто знакомым человека).
o kim się wie, że oddałby bez wahania własną nerkę (о котором знаешь, что он без колебаний отдал бы собственную почку).
gdyby zaszła taka potrzeba (если бы появилась такая нужда).

Ich przyjaźń nie miała jednego początku (Их дружба не имела одного начала).
Nigdy się nie kończąc, rozpoczynała się wielokrotnie (Никогда не заканчиваясь, она начиналась много раз).
I zawsze inaczej (И всегда по-другому).
Od momentu jednak, gdy ratowali życie Ani (Но с того момента, когда они спасали жизнь Ани).
Jim stał się po prostu fragmentem jego biografii (Джим просто стал частью его биографии).
Jak data urodzenia, pierwsza szkoła i imiona rodziców (Как дата рождения, первая школа и имена родителей).

– Przepraszam pana, czy mógłby mi pan powiedzieć (– Простите, не могли бы вы мне сказать).
co ten Alvarez-Vargas miał takiego w sobie (что было такого в этом Альваресе-Варгасе).
że wszyscy pielgrzymują do jego grobu? (что все идут паломничеством к его могиле?).
– usłyszał nagle za sobą (– вдруг услышал он за своей спиной).

Poderwał się gwałtownie, zawstydzony trochę (Он резко вскочил, немного смущённый).
że ktoś przyłapał go na tym, że klęczy (что кто-то застал его на коленях).
Odwrócił się i zobaczył grubego starszego mężczyznę (Он обернулся и увидел полного пожилого мужчину).
siedzącego za kierownicą elektrycznego wózka (который сидел за рулём электрической тележки).
przypominającego akumulatorowe pojazdy używane na polach golfowych (похожей на аккумуляторные машины, которые используют на полях для гольфа).
Miał skórzany kowbojski kapelusz na głowie (На голове у него была кожаная ковбойская шляпа).
telefon komórkowy przypięty do paska spodni (мобильный телефон был прикреплён к ремню брюк).
i pager zapięty za kieszenią na piersiach brązowej koszuli (а пейджер был прицеплен у нагрудного кармана коричневой рубашки).
Był opalony i nosił okulary przeciwsłoneczne (Он был загорелый и носил тёмные очки).
Na przedniej płycie wózka widniał kolorowy napis (На передней панели тележки была яркая надпись).
z nazwą cmentarza (с названием кладбища).
Zauważył, że oprócz numeru telefonu i faksu (Он заметил, что кроме номера телефона и факса).
napis zawiera także adres strony WWW cmentarza (надпись содержит ещё и адрес сайта кладбища).

Teraz już nawet cmentarze są online (Теперь уже даже кладбища онлайн).
pomyślał, trochę zaskoczony (подумал он, немного удивлённый).

Mężczyzna musiał być pracownikiem cmentarza (Мужчина, должно быть, был работником кладбища).

– Mógłbym panu oczywiście opowiedzieć (– Я, конечно, мог бы вам рассказать).
ale musiałby pan wziąć kilka dni wolnego (но вам пришлось бы взять несколько свободных дней).
aby wysłuchać całej historii – odpowiedział zniecierpliwionym głosem (чтобы выслушать всю историю, – ответил он раздражённым голосом).
– Dlaczego to pana interesuje? (– Почему вас это интересует?).

– Z różnych powodów (– По разным причинам).
Przepraszam, nie przedstawiłem się panu (Простите, я вам не представился).
Jestem administratorem tego cmentarza – powiedział (Я администратор этого кладбища, – сказал он).
i przedstawił się imieniem i nazwiskiem (и назвал своё имя и фамилию).
– Z tym grobem, chociaż najmniejszy na tym cmentarzu (– С этой могилой, хотя она самая маленькая на этом кладбище).
mamy same kłopoty (у нас одни проблемы).
Od początku (С самого начала).
Najpierw trzy razy przekładali pogrzeb (Сначала три раза переносили похороны).
bo FBI nie chciało wydać ciała (потому что ФБР не хотело выдать тело).
Potem na pogrzebie nie było prawie nikogo (Потом на похоронах почти никого не было).
chociaż zarezerwowałem standardowo kilka limuzyn (хотя я, как обычно, заказал несколько лимузинов).
Miałem straszne koszty, bo nikt nie chciał mi za nie zapłacić (У меня были ужасные расходы, потому что никто не хотел мне за них платить).
Przyszły tylko jakieś dwie babcie (Пришли только какие-то две бабушки).
Jedna wyglądała, jakby wstała z jednego z moich grobów (Одна выглядела так, как будто сама встала из одной из моих могил).
tyle że miała mniej makijażu (только у неё было меньше макияжа).
niż kładzie normalnie na zwłoki mój pracownik (чем мой работник обычно кладёт на покойников).
Cały czas paliła (Она всё время курила).
Nawet wtedy, gdy uklękła, aby się pomodlić (Даже тогда, когда встала на колени помолиться).
Druga uparła się, żeby pozwolić jej iść za trumną z jej psem (Вторая упёрлась, чтобы ей разрешили идти за гробом с её собакой).
Ten pies to był mały pudel (Этот пёс был маленьким пуделем).
i miał czarną wstążkę na czubku głowy (и у него на макушке была чёрная ленточка).
Panie, ludziom naprawdę już odbija (Нет, ну люди правда уже сходят с ума).

Westchnął ciężko i podjął opowieść: (Он тяжело вздохнул и продолжил рассказ:).

– Pogrzeb organizowała jakaś kancelaria adwokacka (– Похороны организовывала какая-то адвокатская контора).
Nigdy nie dowiedziałem się tak do końca, kto za to płacił (Я так до конца и не узнал, кто за всё это платил).
Wykupili taki kawał działki (Они купили такой кусок участка).
jak normalnie bierze się na bardzo porządny obiekt (какой обычно берут для очень серьёзного сооружения).
z fontanną i wieloma extras (с фонтаном и многими дополнениями).
Już się cieszyłem, że zarobię parę groszy (Я уже радовался, что заработаю немного денег).
a oni tutaj kazali położyć tę marmurową płytkę wielkości wizytówki (а они велели положить здесь эту мраморную плитку размером с визитку).
i posiać trawę dookoła (и посеять вокруг траву).
Wyobraża sobie to pan? (Вы можете это представить?).
Panie, to jest marnotrawienie wspólnego dobra (Господи, это просто растрата общего добра).
Gdyby tak każdy robił (Если бы так делал каждый).
i kupował prawie ar parceli (и покупал почти ар земли).
i siał trawę zamiast inwestować w obiekty (и сеял траву вместо того, чтобы вкладываться в сооружения).
to ten cmentarz można by zamknąć (то это кладбище можно было бы закрыть).
bo byłoby tu tak smutno jak na pogrzebie (потому что здесь было бы так грустно, как на похоронах).
i żywa dusza by tutaj nie zajrzała (и сюда бы никто живой не заходил).
Ten cmentarz, panie, to jest zaraz po jazzie (Это кладбище, сэр, сразу после джаза).
najlepsze, co mogło się zdarzyć temu miastu (самое лучшее, что могло случиться с этим городом).
