Nigdy nie szukał erogennych miejsc na moim ciele (Он никогда не искал эрогенные места на моём теле). Założył, że kobieta jest erogennym miejscem jako całość, a z tej całości i tak najbardziej erogenny jest mózg (Он считал, что женщина вся целиком - эрогенное место, а во всей этой целости самое эрогенное всё равно мозг). Eljot słyszał o okrzyczanym G-punkcie w pochwie kobiety, ale szukał go w moim mózgu, i prawie zawsze znajdował (Элжот слышал о знаменитой точке G во влагалище женщины, но искал её в моём мозге и почти всегда находил).

Doszłam z nim do końca każdej drogi (С ним я доходила до конца каждого пути). Zaprowadził mnie do tak cudownie grzesznych miejsc (Он приводил меня в такие чудесно грешные места). Niektóre z nich są teraz dla mnie świętością (Некоторые из них теперь для меня святы). Czasami, gdy kochaliśmy się, słuchając oper lub Beethovena, wydawało mi się, że nie można już być bardziej czułym (Иногда, когда мы занимались любовью под оперу или Бетховена, мне казалось, что уже нельзя быть нежнее). Jakby miał dwa serca zamiast dwóch płuc (Как будто у него было два сердца вместо двух лёгких). Może nawet miał (Может, так и было)...

Dał mi na przykład taki mały, czerwony gumowy termoforek w kształcie serca (Он, например, подарил мне маленькую красную резиновую грелку в форме сердца). Niewiele większy od dłoni (Чуть больше ладони). Słodki (Милый). Tylko on mógł coś takiego wynaleźć w Dublinie (Только он мог найти в Дублине такую вещь). Bo tylko on zwracał uwagę na takie rzeczy (Потому что только он замечал такие вещи). Wiedział, że ja mam straszne PMS-y przed jeszcze gorszym okresem i że jestem wtedy niesprawiedliwą, okrutną, egoistyczną, wredną jędzą, której wszystko przeszkadza (Он знал, что перед ещё худшими месячными у меня ужасный ПМС и что тогда я становлюсь несправедливой, жестокой, эгоистичной и злой ведьмой, которой всё мешает). Nawet to, że wschód jest na wschodzie, a zachód na zachodzie (Даже то, что восток на востоке, а запад на западе). Któregoś dnia pojechał na drugi koniec Dublina i kupił go (Однажды он поехал на другой конец Дублина и купил её). Tej nocy, gdy tak bardzo bolało, wstał w nocy, napełnił go ciepłą wodą i położył mi go na brzuchu (В ту ночь, когда мне так сильно было больно, он встал ночью, наполнил её тёплой водой и положил мне на живот). Ale najpierw całował mnie tam (Но сначала он целовал меня там). Centymetr po centymetrze (Сантиметр за сантиметром). Powoli, delikatnie i tak niewiarygodnie czule (Медленно, нежно и так невероятно ласково). Potem położył mi to na brzuchu i kiedy ja, zachwycona, wpatrywałam się w to maleństwo, on zaczął całować i ssać palce moich stóp (Потом он положил это мне на живот, и пока я, восхищённая, смотрела на эту крошку, он начал целовать и сосать пальцы моих ног). Jeden po drugim (Один за другим). Stopa po stopie (Ступня за ступнёй). Patrzył mi cały czas w oczy i całował (Он всё время смотрел мне в глаза и целовал). Nawet jeśli nie masz PMS-ów, możesz wyobrazić sobie, że to było cudowne (Даже если у тебя не бывает ПМС, ты можешь представить, как это было чудесно). Przeżyłam z nim niestety tylko trzy PMS-y i trzy okresy (К сожалению, с ним я пережила только три ПМС и три месячных).

Dał mi na przykład tę dziecięcą ciekawość świata (Он, например, дал мне это детское любопытство к миру). On pytał o wszystko (Он спрашивал обо всём). Naprawdę tak, jak dziecko, które ma prawo pytać (Правда, как ребёнок, который имеет право спрашивать). Chciał wiedzieć (Он хотел знать). Nauczył mnie, że «nie wiedzieć» to «żyć w zagrożeniu» (Он научил меня, что «не знать» - это «жить в опасности»). Interesował się wszystkim (Его всё интересовало). Wszystko podważał, we wszystko wątpił i we wszystko był skłonny uwierzyć, gdy tylko udało się go przekonać faktami (Он всё ставил под вопрос, во всём сомневался и во всё был готов поверить, если его удавалось убедить фактами). Pamiętam, jak zaszokował mnie pewnego dnia, pytając (Помню, как он однажды шокировал меня, спросив):

– Myślisz, że Einstein się onanizował (Как ты думаешь, Эйнштейн мастурбировал)?

Nauczył mnie, na przykład, że należy ulegać swoim pragnieniom wtedy, kiedy nadchodzą, i nic nie odkładać na później (Он, например, научил меня, что надо поддаваться своим желаниям, когда они приходят, и ничего не откладывать на потом). Tak jak wtedy, gdy podczas przyjęcia w ogromnym domu jakiegoś bardzo ważnego profesora genetyki, w trakcie bardzo ważnej nudnej naukowej dyskusji o «uwarunkowaniach genetycznych seksualizmu ssaków» wstał nagle, podszedł do mnie, nachylił się - wszyscy zamilkli, patrząc na nas - i wyszeptał (Например, как тогда, когда во время приёма в огромном доме какого-то очень важного профессора генетики, посреди очень важной скучной научной дискуссии о «генетической обусловленности сексуальности млекопитающих», он вдруг встал, подошёл ко мне, наклонился, все замолчали, глядя на нас, и прошептал):

– Na pierwszym piętrze tego domu jest łazienka, jakiej jeszcze nie widziałaś (На первом этаже этого дома есть ванная, какой ты ещё не видела). Nie mogę skupić się na tej dyskusji o seksualizmie, patrząc na ciebie (Я не могу сосредоточиться на этом разговоре о сексуальности, когда смотрю на тебя). Chodź ze mną teraz do tej łazienki (Пойдём со мной сейчас в эту ванную).

I dodał (И добавил):

– Myślisz, że to jest uwarunkowane genetycznie (Как ты думаешь, это обусловлено генетически)?

Wstałam posłusznie, poszliśmy na górę (Я послушно встала, мы пошли наверх). Bez słowa oparł mnie o kryształowe lustro drzwi szafy, zsunął spodnie, rozsunął moje nogi i (Молча он прижал меня к хрустальному зеркалу дверцы шкафа, спустил брюки, раздвинул мои ноги и)... I «uwarunkowany genetycznie seksualizm ssaków» nabrał zupełnie innego, cudownego znaczenia (И «генетически обусловленная сексуальность млекопитающих» вдруг получила совсем другой, чудесный смысл). Gdy po kilku minutach wróciliśmy na dół i usiedliśmy na swoich miejscach, na chwilę zapadła cisza (Когда через несколько минут мы вернулись вниз и сели на свои места, на минуту наступила тишина). Kobiety patrzyły na mnie wnikliwie (Женщины внимательно смотрели на меня). Mężczyźni zapalili cygara (Мужчины зажгли сигары).

Dał mi na przykład poczucie, że jestem dla niego kobietą najważniejszą, i że wszystko, co robię, ma dla niego znaczenie (Он, например, дал мне чувство, что я для него самая важная женщина и что всё, что я делаю, имеет для него значение). Każdego ranka, nawet gdy spaliśmy ze sobą, całował mi dłoń na powitanie (Каждое утро, даже когда мы спали вместе, он целовал мне руку в знак приветствия). Otwierał oczy, wyciągał moją dłoń spod kołdry i całował (Он открывал глаза, вытаскивал мою руку из-под одеяла и целовал её). I mówił przy tym: «Dzień dobry» (И при этом говорил: «Доброе утро»). Zawsze po polsku (Всегда по-польски). Tak jak to zrobił pierwszego dnia, gdy zostaliśmy sobie przedstawieni (Так же, как он сделал это в первый день, когда нас познакомили).

Czasami, gdy obudził się w nocy «porażony jakimś pomysłem» - tak to nazywał - wysuwał się cichutko z łóżka i szedł pracować do tych swoich genów (Иногда, когда он просыпался ночью «поражённый какой-то идеей», как он это называл, он тихонько выскальзывал из постели и шёл работать к своим генам). Wracał nad ranem, wsuwał się pod kołdrę, aby pocałować mnie w rękę i powiedzieć «dzień dobry» (Под утро он возвращался, залезал под одеяло, чтобы поцеловать меня в руку и сказать «доброе утро»). Myślał naiwnie, że ja tego nie zauważałam (Он наивно думал, что я этого не замечала). Ja zauważałam nanosekundy bez niego (Я замечала даже наносекунды без него).

Potrafił przybiec do instytutu, gdzie miałam zajęcia, i powiedzieć mi, że spóźni się 10 minut na kolację (Он мог прибежать в институт, где у меня были занятия, и сказать мне, что опоздает на ужин на 10 минут). Abym się nie martwiła (Чтобы я не волновалась). Rozumiesz, całe niewiarygodnie długie 10 minut (Понимаешь, целые невероятно долгие 10 минут)...

Dał mi na przykład w tych 88 dniach i 16 godzinach więcej niż 50 purpurowych róż (За эти 88 дней и 16 часов он подарил мне, например, больше 50 пурпурных роз). Bo ja najbardziej lubię purpurowe róże (Потому что больше всего я люблю пурпурные розы). Ostatnią dał mi w tej ostatniej, 16. godzinie (Последнюю он дал мне в этот последний, шестнадцатый час). Tuż przed odlotem, na lotnisku w Dublinie (Прямо перед вылетом, в аэропорту Дублина). Wiesz, że gdy wracałam z tego lotniska, to wydawało mi się, że ta róża jest najważniejszą rzeczą, jaką dotychczas ktokolwiek dał mi w moim życiu (Знаешь, когда я возвращалась из этого аэропорта, мне казалось, что эта роза - самая важная вещь, которую кто-либо когда-либо дал мне в жизни)?

Był moim kochankiem i najlepszą przyjaciółką jednocześnie (Он был моим любовником и одновременно моей лучшей подругой). Takie coś zdarza się tylko w filmach i tylko tych z Kalifornii (Такое бывает только в фильмах, и только в тех, что из Калифорнии). Mnie zdarzyło się naprawdę w deszczowym Dublinie (Со мной это случилось по-настоящему в дождливом Дублине). Dawał mi to wszystko i nic nie chciał w zamian (Он давал мне всё это и ничего не хотел взамен). Nic zupełnie (Совсем ничего). Żadnych obietnic, żadnych przyrzeczeń, żadnych przysiąg, że «tylko on i nigdy nikt inny» (Никаких обещаний, никаких заверений, никаких клятв, что «только он и больше никто никогда»). Po prostu nic (Просто ничего). To była ta jego jedyna, potworna wada (Это был его единственный ужасный недостаток). Nie może być dla kobiety większej udręki niż mężczyzna, który jest tak dobry, tak wierny, tak kochający, tak niepowtarzalny i który nie oczekuje żadnych przyrzeczeń (Для женщины не может быть большей муки, чем мужчина, который так добр, так верен, так любит, так неповторим и при этом не ждёт никаких обещаний). Po prostu jest i daje jej pewność, że będzie na wieczność (Он просто есть и даёт ей уверенность, что будет навсегда). Boisz się tylko, że ta wieczność - bez tych wszystkich standardowych obietnic - będzie krótka (Ты боишься только одного: что эта вечность, без всех этих обычных обещаний, будет короткой).

Moja wieczność miała 88 dni i 16 godzin (Моя вечность длилась 88 дней и 16 часов).

W 17. godzinie 89. dnia zaczęłam czekać na niego (В семнадцатый час восемьдесят девятого дня я начала его ждать). Już tam na lotnisku (Уже там, в аэропорту). Z bramy terminalu odjechał autobusem (От выхода терминала он уехал на автобусе). On wszedł powoli na schody prowadzące do samolotu i na samej górze, tuż przed wejściem, odwrócił się w kierunku tarasu widokowego, na którym stałam - wiedział, że tam stoję - i położył prawą dłoń na swojej lewej piersi (Он медленно поднялся по трапу к самолёту и наверху, прямо перед входом, повернулся к смотровой террасе, где я стояла, он знал, что я там стою, и положил правую ладонь на левую грудь). Stał tak przez chwilę i patrzył w moim kierunku (Так он постоял минуту и смотрел в мою сторону). Potem zniknął w samolocie (Потом он исчез в самолёте).

Więcej go nie widziałam (Я больше его не видела).

Pierwsze 3 dni głodówki to nic w porównaniu z tym, co przeżyłam przez pierwsze 3 miesiące po jego wyjeździe (Первые три дня голодовки - ничто по сравнению с тем, что я пережила за первые три месяца после его отъезда). Nie napisał (Он не написал). Nie zadzwonił (Он не позвонил). Wiedziałam, że samolot dotarł do Warszawy, bo po tygodniu jego milczenia zatelefonowałam do biura LOT-u w Londynie, aby się upewnić (Я знала, что самолёт долетел до Варшавы, потому что после недели его молчания позвонила в офис LOT в Лондоне, чтобы убедиться).

Po prostu położył sobie dłoń na sercu i zniknął z mojego życia (Он просто положил руку на сердце и исчез из моей жизни).

Cierpiałam jak dziecko, które oddano na tydzień do domu dziecka i potem zapomniano odebrać (Я страдала как ребёнок, которого на неделю отдали в детский дом, а потом забыли забрать). Tęskniłam (Я тосковала). Nieprawdopodobnie (Невероятно). Kochając go, nie potrafiłam mu życzyć nic złego i tym bardziej cierpiałam (Любя его, я не могла пожелать ему ничего плохого и потому страдала ещё сильнее). Po pewnym czasie, z zemsty, przestałam słuchać Szopena (Через какое-то время, из мести, я перестала слушать Шопена). Potem, z zemsty, wyrzuciłam płyty wszystkich oper, których słuchaliśmy razem (Потом, из мести, я выбросила пластинки всех опер, которые мы слушали вместе). Potem, z zemsty, znienawidziłam wszystkich Polaków (Потом, из мести, я возненавидела всех поляков). Oprócz jednego (Кроме одного). Jego właśnie (Именно его). Bo ja tak na dobrą sprawę nie potrafię się mścić (Потому что, если честно, я не умею мстить).

Potem mój ojciec porzucił moją matkę (Потом мой отец бросил мою мать). Musiałam przerwać na pół roku studia i z Dublina wrócić na Wyspę, aby jej pomagać (Мне пришлось на полгода прервать учёбу и вернуться из Дублина на Остров, чтобы помогать ей). To pomogło najbardziej mnie samej (Больше всего это помогло мне самой). Na Wyspie wszystko jest proste (На Острове всё просто). Wyspa przywraca właściwe proporcje rzeczom (Остров возвращает вещам правильные размеры). Gdy idziesz na klif, który był tam już 8 tysięcy lat temu, to wiele spraw, o które ludzie zabiegają, bo są dla nich takie ważne, traci na znaczeniu (Когда идёшь на утёс, который стоял там уже восемь тысяч лет назад, многие вещи, за которыми люди так гоняются, потому что они кажутся им важными, теряют значение).

Sześć miesięcy po jego wyjeździe, tuż przed Bożym Narodzeniem, przysłali mi na Wyspę pakiet listów adresowanych do mnie do Dublina (Через шесть месяцев после его отъезда, прямо перед Рождеством, мне на Остров переслали пачку писем, адресованных мне в Дублин). Wśród nich znalazłam kartkę od Eljota (Среди них я нашла открытку от Элжота). Tę jedną jedyną w ciągu 12 lat (Ту единственную за двенадцать лет). Na kiczowatej papeterii jakiegoś hotelu w San Diego napisał (На безвкусной бумаге какого-то отеля в Сан-Диего он написал):

Jedyne, co mogłem zrobić, aby przetrwać tę rozłąkę, to zniknąć z Twojego świata zupełnie (Единственное, что я мог сделать, чтобы пережить эту разлуку, - это совсем исчезнуть из твоего мира). Nie byłabyś szczęśliwa tutaj ze mną (Ты не была бы счастлива здесь со мной). Ja nie byłbym szczęśliwy tam (Я не был бы счастлив там).

Jesteśmy z podzielonego świata (Мы из разделённого мира).

Nawet nie proszę, abyś mi wybaczyła (Я даже не прошу, чтобы ты меня простила). Tego, co zrobiłem, nie można wybaczyć (То, что я сделал, нельзя простить). To można tylko zapomnieć (Это можно только забыть).

Zapomnij (Забудь). Jakub (Якуб).

P.S. Zawsze, kiedy mam więcej czasu w Warszawie, jadę do Żelazowej Woli (P.S. Каждый раз, когда у меня есть больше времени в Варшаве, я еду в Желязову-Волю). Gdy tam jestem, siadam na ławce w ogrodzie przy dworku i słucham muzyki (Когда я там, я сажусь на скамейку в саду у усадьбы и слушаю музыку). Czasami płaczę (Иногда я плачу).

Nie zapomniałam (Я не забыла). Ale ta kartka mi pomogła (Но эта открытка мне помогла). Nawet jeśli nie zgadzałam się z tym, dowiedziałam się, jak on postanowił poradzić sobie z tym, co było między nami (Даже если я с этим не соглашалась, я узнала, как он решил справиться с тем, что было между нами). To było najbardziej egoistyczne postanowienie, jakie znam, ale przynajmniej dowiedziałam się, że coś postanowił (Это было самое эгоистичное решение, какое я знаю, но по крайней мере я узнала, что он хоть что-то решил). Miałam chociaż to jego «czasami płaczę» (У меня было хотя бы его «иногда я плачу»). Kobiety żyją wspomnieniami (Женщины живут воспоминаниями). Mężczyźni tym, co zapomnieli (А мужчины тем, что забыли).

Wróciłam do Dublina, skończyłam studia (Я вернулась в Дублин и закончила учёбу). Potem ojciec postanowił, że będę prowadzić interesy naszej rodzinnej firmy na Wyspie (Потом отец решил, что я буду вести дела нашей семейной фирмы на Острове). Wytrzymałam rok (Меня хватило на год). Upewniłam się, że mój ojciec jest facetem o zerowym współczynniku inteligencji emocjonalnej (Я окончательно поняла, что мой отец - человек с нулевым уровнем эмоционального интеллекта). Jego wysokie IQ nic tu nie zmieniało (Его высокий IQ тут ничего не менял). Żeby go całkiem nie znienawidzić, postanowiłam uciec z Wyspy (Чтобы совсем его не возненавидеть, я решила уехать с Острова).

Wyjechałam do Londynu (Я уехала в Лондон). Zrobiłam doktorat z ekonomii w Queen Mary College, nauczyłam się grać na fortepianie, chodziłam na balet, znalazłam pracę na giełdzie, słuchałam oper (Я защитила докторскую по экономике в Queen Mary College, научилась играть на фортепиано, ходила на балет, нашла работу на бирже, слушала оперы). Nie było już nigdy więcej takiej przerwy, która byłaby ważniejsza od przedstawienia, i takiego szampana też nie (Больше никогда не было такого антракта, который был бы важнее представления, и такого шампанского тоже не было).

Potem przyszli mężczyźni bez sensu (Потом пришли бессмысленные мужчины). Z każdym kolejnym mniej chciałam zbliżyć się do następnego (С каждым следующим мне всё меньше хотелось сближаться с новым). Doszło do tego, że czasami, gdy byłam z nimi w łóżku i nawet wtedy, gdy oni «tam na dole» mnie całowali, to ja «tam na górze» i tak czułam się samotna (Дошло до того, что иногда, когда я была с ними в постели, и даже тогда, когда они целовали меня «там внизу», я «там наверху» всё равно чувствовала себя одинокой). Bo oni mnie tylko mechanicznie dotykali powierzchnią naskórka na swoich wargach lub języku (Потому что они только механически касались меня поверхностью кожи на своих губах или языке). A Eljot... Eljot mnie po prostu «zjadał» (А Элжот... Элжот меня просто «съедал»). Tak łapczywie, jak zjada się pierwszą truskawkę (Так жадно, как едят первую клубнику). Czasami zanurzał ją w szampanie (Иногда он окунал её в шампанское).

Nie potrafiłam pokochać żadnego z tych mężczyzn, którzy mieli tylko naskórek na wargach (Я не смогла полюбить ни одного из этих мужчин, у которых на губах была только кожа).

Po 2 latach pobytu w Londynie zauważyłam, że nie mam w ogóle przyjaciółek i że większość moich przyjaciół to homoseksualiści (После двух лет в Лондоне я заметила, что у меня вообще нет подруг и что большинство моих друзей - гомосексуалы). Oprócz tego, że pożądają pokrętnie, mogą być mężczyznami na całe życie (Кроме того, что они любят немного странно, они могут быть мужчинами на всю жизнь). Miałam szczęście spotykać najlepszych (Мне везло встречать лучших). Wrażliwi, delikatni, wsłuchujący się w to, co masz do powiedzenia (Чувствительные, мягкие, умеющие слушать то, что ты хочешь сказать). Nic nie muszą udawać (Им не нужно ничего изображать). Jeśli płacą za twoją kolację, to nie po to, aby zapewnić sobie prawo do zdjęcia twoich majtek (Если они платят за твой ужин, то не для того, чтобы купить себе право снять с тебя трусики). A to, że mają kolczyki w uszach (А то, что у них серьги в ушах)? To jest przecież genialne - jak mówi jedna z moich koleżanek z banku - przynajmniej masz gwarancję, że facet wie, co to ból, i zna się na biżuterii (Это же гениально, как говорит одна моя коллега из банка, по крайней мере у тебя есть гарантия, что мужчина знает, что такое боль, и разбирается в украшениях).
