Użyłaś 32 razy «dotykać» oraz 81 razy «pragnę» (Ты 32 раза употребила «касаться» и 81 раз «я желаю»). ale tylko 8 razy «boję się» (а только 8 раз «я боюсь»). Sprawdziłem to, używając programu Word, więc pomyłka nie wchodzi w rachubę (Я проверил это с помощью программы Word, так что ошибки быть не может). Policzyłem właśnie te słowa (Я посчитал именно эти слова). o nich myślę bowiem ostatnio częściej (потому что в последнее время чаще думаю именно о них). Wyszło mi, że ponad 10 razy częściej pragniesz, niż się boisz (У меня вышло, что ты желаешь больше чем в 10 раз чаще, чем боишься). Chociaż to tylko statystyka, poczułem się uspokojony (Хотя это только статистика, мне стало спокойнее). Statystyka nie kłamie (Статистика не врёт). Kłamią jedynie statystycy (Врут только статистики).

CZY WIESZ MOŻE, CO BĘDZIE Z NAMI DALEJ???? (ТЫ, СЛУЧАЙНО, ЗНАЕШЬ, ЧТО БУДЕТ С НАМИ ДАЛЬШЕ????).

To pewnie przez ten Paryż mam takie myśli i stawiam aż tak dramatyczne pytanie (Наверное, из-за этого Парижа у меня такие мысли, и я задаю такой драматический вопрос). Mam nieodpartą potrzebę zdefiniowania tego związku (У меня есть сильная потребность определить эти отношения). Nazwania go, nadania mu pewnych ram i granic (Дать им имя, какие-то рамки и границы). Chcę nagle wiedzieć (Я вдруг хочу знать). od którego punktu mój smutek ma sens, a radość ma swój powód (с какого момента моя грусть имеет смысл, а у радости есть своя причина). Chcę także wiedzieć, do którego punktu wolno mi dojść w moich nadziejach (Я также хочу знать, до какого момента мне можно зайти в моих надеждах). W wyobraźni i tak byłem już we wszystkich punktach (В воображении я и так уже был во всех точках). nawet w tych najbardziej osobliwych (даже в самых странных).

Teraz już jednak nie odwiedzę na jawie żadnego punktu (Но теперь я уже не дойду наяву ни до одной точки). Idę spać (Я иду спать). Cieszę się, że już za kilka snów będziesz znów bliżej (Я рад, что уже через несколько снов ты снова будешь ближе).

Nawet na jawie jesteś przecież już bliżej (Даже наяву ты ведь уже ближе). Witaj w Paryżu! (Добро пожаловать в Париж!). Tak bardzo chciałbym już lecieć do Ciebie (Как же я уже хотел бы лететь к тебе).

Uważaj na siebie uważnie (Очень береги себя). Szczególnie teraz (Особенно сейчас).

Jakub (Якуб).

Boże, co on pisze, przecież to właśnie ta statystyka kłamie! (Боже, что он пишет, ведь как раз эта статистика врёт!). – pomyślała (подумала она). – Tak bardzo się boję (Я так сильно боюсь). Ale głównie tego, że pragnę go za bardzo (Но главным образом того, что я слишком сильно его хочу).

W tym momencie otworzyły się drzwi windy (В этот момент открылись двери лифта). Ona stała tam ciągle z oliwkową kartką w dłoni i przyciskała ją do piersi (Она всё ещё стояла там с оливковым листком в руке и прижимала его к груди). recepcjonista wpatrywał się w drzwi windy, śmiejąc się na jej widok (портье смотрел на двери лифта и смеялся, глядя на неё). rozbawiony komicznością sytuacji (его смешила комичность этой ситуации). podczas gdy wchodzący gość hotelowy pytał ją (а входивший постоялец отеля спрашивал её). na które piętro chce jechać (на какой этаж она хочет ехать). Nie była pewna tak do końca, na które (Она не была до конца уверена, на какой). Zapomniała (Она забыла). Spojrzała na klucz, aby się upewnić (Она посмотрела на ключ, чтобы убедиться). Czuła takie dziwne ciepło w okolicach podbrzusza (Она чувствовала такое странное тепло внизу живота).

Wysiadła z windy naprzeciwko pokoju 1214 (Она вышла из лифта напротив номера 1214). Wsunęła kartę magnetyczną klucza w szczelinę zamka i otworzyła drzwi (Она вставила магнитную карту-ключ в щель замка и открыла дверь). Wepchnęła nogą walizkę przez próg (Она ногой толкнула чемодан через порог). Poza wąskim snopem światła (Кроме узкого луча света). które padało przez niedokładnie zasunięte zasłony na ogromne łóżko (который падал через не до конца задвинутые шторы на огромную кровать). zajmujące centralną część pokoju (которая занимала центральную часть комнаты). pokój był zaciemniony (комната была тёмной). Podeszła do okna i odsłoniła ciężkie welurowe zasłony (Она подошла к окну и отодвинула тяжёлые бархатные шторы). Ciepło nie odchodziło (Тепло не уходило). Wzmagało się (Оно усиливалось). Otworzyła okno (Она открыла окно).

Pokój, tak jak obiecywano jej jeszcze w Warszawie, był rzeczywiście nad ogrodem (Комната, как ей ещё обещали в Варшаве, и правда была над садом). Oddzielony od kamiennego podwórza hotelu gęstym żywopłotem ponaddwumetrowej wysokości (Он был отделён от каменного двора отеля густой изгородью выше двух метров). był jak plama zieleni (и был как пятно зелени). którą zrobił nieopatrznie jakiś roztargniony malarz na piaskowym tle swojego płótna (которое нечаянно сделал какой-то рассеянный художник на песочном фоне своего полотна). Patrzyła na ten ogród, zwilżając językiem wargi (Она смотрела на этот сад и смачивала языком губы). W lewej części, oddzielonej od prawej wygrabioną pedantycznie alejką (В левой части, отделённой от правой очень аккуратно вычищенной дорожкой). znajdowały się grządki z truskawkami, porzeczki pod ścianą i okrągły klomb z różami (были грядки с клубникой, смородина у стены и круглая клумба с розами). Większość z nich była purpurowego koloru (Большинство из них были пурпурного цвета). Uwielbiała purpurowe róże (Она обожала пурпурные розы). Między klombem a aleją ciągnęły się grządki fasoli, ziemniaków i pas krzaków pomidorów (Между клумбой и дорожкой тянулись грядки фасоли, картошки и ряд кустов помидоров). chylących się do ziemi pod ciężarem owoców (которые клонились к земле под тяжестью плодов). Grządki fasoli w centrum Paryża! (Грядки фасоли в центре Парижа!). Prawa część była porośnięta trawą (Правая часть была покрыта травой). Przypominała jej działkę babci nad Bugiem (Это напоминало ей участок бабушки на Буге). Tyle tylko, że ta tutaj jest w samym centrum Paryża (Только этот был в самом центре Парижа). kilkaset metrów od wieży Eiffla (в нескольких сотнях метров от Эйфелевой башни).

Uniosła stopy jedną po drugiej i zrzuciła buty (Она подняла ноги одну за другой и сбросила туфли). Poczuła ulgę (Она почувствовала облегчение). Rozsunęła zamek spódnicy, odpięła guzik i pozwoliła jej spłynąć powoli na podłogę (Она расстегнула молнию юбки, отстегнула пуговицу и дала ей медленно соскользнуть на пол). Cofnęła się krok od okna i opadła na łóżko przykryte ciężką narzutą w kwiaty (Она отошла на шаг от окна и опустилась на кровать, покрытую тяжёлым покрывалом в цветы). Pokój pachniał fiołkami (Комната пахла фиалками). był przyjemnie chłodny dzięki szemrzącej cicho i dyskretnie w tle klimatyzacji (в ней было приятно прохладно благодаря кондиционеру, который тихо и незаметно шумел на заднем фоне). Z zamkniętymi oczami leżała na łóżku (С закрытыми глазами она лежала на кровати). które w świetle od okna wyglądało jak mała scena na środku pokoju (которая в свете из окна выглядела как маленькая сцена посреди комнаты). Dłońmi tuliła do piersi oliwkowy arkusz z listem od niego (Руками она прижимала к груди оливковый лист с письмом от него). Odłożyła go na chwilę obok (На минуту она отложила его рядом). Usiadła i zdjęła przez głowę kawowy pulower, w którym przyjechała (Она села и сняла через голову коричневый свитер, в котором приехала). Odpięła powoli zapinki stanika i obiema dłońmi zsunęła go sobie na brzuch (Она медленно расстегнула застёжки лифчика и обеими руками спустила его себе на живот). Potem przełożyła go do lewej dłoni (Потом она переложила его в левую руку). a prawą wsunęła w majtki i podnosząc nieznacznie pośladki (а правую сунула в трусики и, чуть приподняв ягодицы). zsunęła je poniżej ud (спустила их ниже бёдер). Podniosła nogi do góry i zdjęła majtki (Она подняла ноги вверх и сняла трусики). po czym położyła je wraz ze stanikiem na oliwkowym arkuszu (после чего положила их вместе с лифчиком на оливковый лист). Wsunęła małą poduszeczkę, która leżała obok jej głowy, pod pośladki (Она подсунула маленькую подушечку, которая лежала рядом с её головой, под ягодицы). Szeroko rozłożyła nogi (Она широко развела ноги). Trzy palce prawej dłoni włożyła do ust i zwilżyła śliną (Три пальца правой руки она взяла в рот и смочила слюной). po czym przeniosła do granicy włosów łonowych (после чего перенесла их к линии лобковых волос). Po chwili oddychała bardzo szybko i głośno (Через минуту она дышала очень быстро и громко).

@7

ON: (ОН:). Kończył się ostatni dzień jego pobytu w Nowym Orleanie (Заканчивался последний день его пребывания в Новом Орлеане). Jutro miał lecieć do Nowego Jorku (Завтра он должен был лететь в Нью-Йорк).

Tam jeszcze tylko jedna noc i półtora dnia (Там ещё только одна ночь и полтора дня). Poza tym w Nowym Jorku czas biegnie znacznie szybciej (Кроме того, в Нью-Йорке время идёт намного быстрее). – myślał, czekając w znakomitym nastroju na poranną kawę (думал он, в отличном настроении ожидая утренний кофе). przy stoliku ustawionym na tarasie hotelu przy basenie (за столиком, который стоял на террасе отеля у бассейна).

Po Nowym Jorku był Paryż, a w Paryżu ona (После Нью-Йорка был Париж, а в Париже она). To, co czuł, myśląc teraz o niej (То, что он чувствовал сейчас, думая о ней). to była taka delikatna melancholia tęsknoty (это была такая мягкая меланхолия тоски). połączona z napięciem i niecierpliwością dziecka czekającego na koniec wigilijnej kolacji (соединённая с напряжением и нетерпением ребёнка, который ждёт конца рождественского ужина). aby wreszcie rozpakować te prezenty pod choinką (чтобы наконец открыть подарки под ёлкой). Trzeba jeszcze tylko przetrzymać jakoś tę kolację i potem już... (Нужно только как-то выдержать этот ужин, а потом уже...).

Dzisiaj zrobił bez wyrzutów sumienia (Сегодня он сделал без угрызений совести). a właściwie nawet z prawdziwą satysfakcją (а вернее даже с настоящим удовольствием). dwie rzeczy, które w żadnym razie nie przystoją odpowiedzialnemu «pracownikowi nauki» (две вещи, которые совсем не подходят ответственному «научному работнику»).

Po pierwsze, około południa, jeszcze przed lunchem (Во-первых, около полудня, ещё до обеда). wymknął się niepostrzeżenie z zaciemnionej sali, w której odbywała się jego sesja (он незаметно выскользнул из тёмного зала, где шла его секция). aby pobiec do sąsiedniego budynku centrum kongresowego (чтобы побежать в соседнее здание конгресс-центра). Koniecznie chciał wysłuchać wykładu młodego biochemika z instytutu badawczego w La Jolla koło San Diego (Он очень хотел послушать доклад молодого биохимика из исследовательского института в Ла-Хойе возле Сан-Диего). Natknął się na abstrakt jego wykładu przypadkowo (Он случайно наткнулся на краткое описание его доклада). studiując podczas śniadania materiały z konferencji (когда за завтраком смотрел материалы конференции). Natychmiast zwrócił jego uwagę (Это сразу привлекло его внимание). To, co twierdził ten młody człowiek o bardzo filmowo brzmiącym nazwisku Janda (То, что говорил этот молодой человек с очень кинематографической фамилией Янда). było rewelacją (было сенсацией). Ogłaszał bowiem, że on i jego instytut są na najlepszej drodze (Потому что он объявлял, что он и его институт идут самым верным путём). do opracowania szczepionki zapobiegającej uzależnieniu się ludzi od kokainy! (к созданию вакцины, которая не даст людям стать зависимыми от кокаина!).

Nie mógł sobie Janda wybrać lepszego miejsca, aby poinformować świat o swoim odkryciu (Янда не мог выбрать лучшего места, чтобы сообщить миру о своём открытии). – pomyślał (подумал он).

Poza tym to, co powiedział ten młody naukowiec (Кроме того, то, что сказал этот молодой учёный). było tak genialnie piękne w swojej prostocie (было так гениально красиво в своей простоте). że dostawał gęsiej skórki, słuchając go w tej wypełnionej po brzegi sali (что у него шла дрожь по коже, когда он слушал его в этом переполненном зале). Ludzie czuli, że tak naprawdę jest to najważniejszy wykład tego kongresu (Люди чувствовали, что на самом деле это самый важный доклад этого конгресса).

Nie mógł się doczekać, aby to jej opowiedzieć lub opisać (Он не мог дождаться, чтобы рассказать ей это или описать). Ona dzieliła jego entuzjazm i fascynację mądrością (Она разделяла его восторг и восхищение мудростью). jak nikt nigdy dotąd (как никто раньше). Poza tym nie wstydziła się swojej niewiedzy (Кроме того, она не стыдилась своего незнания). co przy jej ciekawości i upartym dążeniu, aby wszystko zrozumieć (и при её любопытстве и упрямом желании всё понять). powodowało, że i on – zmuszony do wyjaśnień – na wiele rzeczy patrzył z innej perspektywy (это приводило к тому, что и он, когда должен был объяснять, смотрел на многое с другой стороны).

Kokaina jest zbyt małą molekułą (Кокаин слишком маленькая молекула). aby detektory układu immunologicznego człowieka mogły ją zarejestrować i przechwycić jako intruza (чтобы датчики иммунной системы человека могли заметить её и схватить как чужака). Niezarejestrowana dostaje się bez przeszkód do komórek układu nerwowego (Когда её не замечают, она без препятствий попадает в клетки нервной системы). Układ immunologiczny, «niepoinformowany» o ataku (Иммунная система, «не предупреждённая» об атаке). nie wysyła żadnych antyciał, które mogłyby z nią walczyć (не посылает никаких антител, которые могли бы с ней бороться). Gdyby jednak «podwiesić» kokainę do wystarczająco dużych protein (Но если «подвесить» кокаин к достаточно большим белкам). i to było tym genialnym pomysłem Jandy i jego grupy (и в этом как раз была гениальная идея Янды и его группы). układ immunologiczny rozpoznałby tę hybrydę jako wroga i zniszczył antyciałami (иммунная система узнала бы эту смесь как врага и уничтожила бы её антителами). zanim kokaina dostałaby się do mózgu (ещё до того, как кокаин попал бы в мозг). Janda twierdził, że udało mu się, na razie tylko u szczurów, dokonać tego (Янда утверждал, что ему удалось сделать это, пока только у крыс). i zmusić ich system immunologiczny do wytworzenia przeciwciał (и заставить их иммунную систему выработать антитела). które niszczyły przyklejoną do dużych protein kokainę (которые уничтожали кокаин, прикреплённый к большим белкам). zanim dotarła do receptorów na neuronach w mózgu (до того как он доходил до рецепторов на нейронах в мозге). Takie antyciała wytwarzane są jako reakcja organizmu na np. obecność szczepionki (Такие антитела вырабатываются как реакция организма, например, на присутствие вакцины). Janda wstrzykiwał opracowane przez jego instytut szczepionki szczurom (Янда вкалывал крысам вакцины, разработанные его институтом). oczywiście nie powiedział, co było substancją czynną takiej szczepionki (конечно, он не сказал, какое вещество было действующим в такой вакцине). aby potem podać im kokainę (чтобы потом дать им кокаин). Kokaina nie docierała do receptorów na neuronach w mózgu szczurów w eksperymencie (В этом опыте кокаин не доходил до рецепторов на нейронах в мозге крыс). w efekcie czego nie zagryzały się nawzajem (и поэтому они не грызли друг друга). To był najlepszy dowód, że szczepionka działa (Это было лучшим доказательством, что вакцина работает). bowiem szczury na kokainie przeistaczają się w bestie (потому что крысы под кокаином превращаются в зверей). Nie tylko szczury zresztą (Впрочем, не только крысы). Psy do walki często także podnieca się kokainą (Бойцовых собак тоже часто возбуждают кокаином).

Janda twierdził, że opracowanie takiej szczepionki dla ludzi to kwestia krótkiego czasu (Янда утверждал, что создание такой вакцины для людей это вопрос недолгого времени).

Nie mógł w tym momencie nie myśleć o Jimie (В этот момент он не мог не думать о Джиме). A także o sobie i własnej przygodzie z kokainą (А ещё о себе и своей собственной истории с кокаином). Wtedy, kilkanaście lat temu, w innej dzielnicy tego miasta (Тогда, много лет назад, в другом районе этого города). gdy miał już kokainę w sobie (когда кокаин уже был у него в крови). czasami zastanawiał się nad mechanizmem jej działania (он иногда думал о том, как она действует). To, co wymyślił ten młody chemik (То, что придумал этот молодой химик). szczególnie receptory na komórkach nerwowych – neuronach – w mózgu (особенно рецепторы на нервных клетках, нейронах, в мозге). też przychodziło mu czasami do głowy (тоже иногда приходило ему в голову). Te receptory na neuronach – to jak dziurka od klucza do mózgu (Эти рецепторы на нейронах это как замочная скважина в мозг). Gdy klucz nie pasuje, nic nie przedostanie się do środka (Когда ключ не подходит, внутрь ничего не попадёт). Chyba że jest tak małe jak molekuła kokainy (Разве что оно такое маленькое, как молекула кокаина). która przepchnie się bez kłopotu przez każdą dziurkę (и она без труда протиснется в любую дырочку). Już wtedy w Tulane poznał dokładnie ten mechanizm (Уже тогда в Tulane он хорошо узнал этот механизм). Ale nigdy nie przyszłoby mu do głowy (Но ему никогда не пришло бы в голову). aby zwiększyć rozmiary klucza na tyle, aby nie pasował do tej dziurki (увеличить размеры ключа настолько, чтобы он перестал подходить к этой дырочке). Sprytny Janda pomyślał o tym (Хитрый Янда додумался до этого).

Poza tym, gdy na tej sali padło sformułowanie «receptory na neuronach» (Кроме того, когда в этом зале прозвучали слова «рецепторы на нейронах»). przypomniała mu się wyjątkowo smutna historia młodej doktorantki, Candace Pert, z Georgetown University w Waszyngtonie (ему вспомнилась особенно грустная история молодой аспирантки Кэндис Перт из Georgetown University в Вашингтоне). Jim także znał tę historię (Джим тоже знал эту историю). Od dnia, w którym mu ją opowiedział (С того дня, когда он рассказал ему её). Jim zawsze pił jedną kolejkę za «Candace Pert, kobietę, która dokładnie wiedziała, co się dzieje za błoną śluzową» (Джим всегда выпивал одну рюмку за «Кэндис Перт, женщину, которая точно знала, что происходит за слизистой оболочкой»).

To Candace Pert, badając w latach siedemdziesiątych mechanizm działania morfiny (Именно Кэндис Перт, когда в семидесятые годы изучала механизм действия морфина). tak bardzo zasłużonej w walce z cierpieniem (который так важен в борьбе со страданием). jeszcze na studiach odkryła (ещё во время учёбы открыла). że na powierzchni neuronów są miejsca (что на поверхности нейронов есть места). które kształtem i wielkością pasują do molekuły morfiny (которые по форме и размеру подходят к молекуле морфина). Jak klucz do zamka (Как ключ к замку). To przez te miejsca morfina przedostaje się do komórek (Именно через эти места морфин попадает в клетки). I właśnie w ten sposób uśmierza ból (И именно так он снимает боль).

Skąd niby neuron miałby mieć na sobie klucz do jakiejś morfiny? (Откуда вообще у нейрона мог бы быть на себе ключ для какого-то морфина?). Dlaczego organizm przygotował sobie dziurkę od klucza (Почему организм приготовил себе замочную скважину). którego istnienia jednak nie mógł przewidzieć? (для ключа, существование которого он не мог предвидеть?). A może istnieją substancje podobne pod względem struktury i działania do morfiny (А может, существуют вещества, похожие на морфин по строению и по действию). wytwarzane wewnątrz organizmu? (которые вырабатываются внутри организма?). Są (Да). Oczywiście, że są (Конечно, да). Tak jak morfina łagodzą ból, wpływają na nastrój (Как и морфин, они уменьшают боль и влияют на настроение). wywołują uczucie przyjemności, a czasami nawet euforię (вызывают чувство удовольствия, а иногда даже эйфорию). Nazywają się endorfiny, «wewnętrzne morfiny» (Их называют эндорфинами, «внутренними морфинами»). Ujmując to obrazowo, można powiedzieć (Если говорить образно, можно сказать). że orgazm to nic innego jak zatapianie mózgu endorfinami (что оргазм это не что иное, как затопление мозга эндорфинами). Tak samo zresztą jak lęk skazańca tuż przed egzekucją na krześle elektrycznym (Точно так же, кстати, как страх осуждённого прямо перед казнью на электрическом стуле). Wbrew pozorom w obu przypadkach skład chemiczny substancji w mózgu jest identyczny (Как ни странно, в обоих случаях химический состав веществ в мозге одинаковый).

Mało kto wie, że to od odkrycia Candace Pert rozpoczęła się fascynująca i trwająca nieprzerwanie do dziś historia molekuł emocji (Мало кто знает, что именно с открытия Кэндис Перт началась увлекательная история молекул эмоций, которая продолжается до сих пор). Właśnie jej odkrycie pozwoliło zacząć myśleć o tym (Именно её открытие позволило начать думать о том). że ludzie to mieszanina nukleotydów, pamięci, pragnień i protein (что люди это смесь нуклеотидов, памяти, желаний и белков). Gdyby nie receptory na neuronach, z pewnością nie byłoby poezji (Если бы не рецепторы на нейронах, поэзии наверняка не было бы).
