Na pomysł takich receptorów na neuronach Candace Pert, atrakcyjna brunetka z uniwersytetu w Waszyngtonie, wpadła jeszcze w 1972 roku (На идею таких рецепторов на нейронах Кандас Перт, привлекательная брюнетка из университета в Вашингтоне, наткнулась ещё в 1972 году). Dalsza historia jej odkrycia to najlepszy dowód, jak próżny, zawistny, okrutny i pełen intryg może być świat nauki (Дальнейшая история её открытия — лучшее доказательство того, каким тщеславным, завистливым, жестоким и полным интриг может быть мир науки). Znał to z własnego doświadczenia, więc historia Candace nie była dla niego szokiem (Он знал это из собственного опыта, так что история Кандас не была для него шоком).

Gdy Pert była tuż przed swoim odkryciem, szef projektu, utytułowany profesor, informowany regularnie o postępach prac, polecił jej bezwarunkowo zakończyć badania, twierdząc, że są «bezcelowe i prowadzą w ślepą uliczkę» (Когда Перт была на пороге своего открытия, руководитель проекта, титулованный профессор, регулярно информированный о ходе работ, приказал ей безоговорочно прекратить исследования, утверждая, что они «бесцельны и ведут в тупик»). Ten sam profesor jednak wkrótce z dwoma nie mniej utytułowanymi kolegami został nominowany do prestiżowej amerykańskiej nagrody Laskera – prowadzącej prostą drogą do Nobla – właśnie za badania nad receptorami neuronów (Однако тот же профессор вскоре с двумя не менее титулованными коллегами был номинирован на престижную американскую премию Ласкера — ведущую прямым путём к Нобелю — именно за исследования рецепторов нейронов). Jej badania (Её исследования)! Komitet nagrody Laskera całkowicie pominął jej wkład, nie wymieniając nawet nazwiska (Комитет премии Ласкера полностью проигнорировал её вклад, даже не упомянув её фамилию).

Jak wspomina sama Pert, mogła przejść nad tym do porządku i żyć z tym poniżeniem w milczeniu, «wiedząc i tak swoje», albo protestować (Как вспоминает сама Перт, она могла смириться с этим и жить с этим унижением молча, «зная и так своё», или протестовать). Nie przeszła nad tym do porządku (Она не смирилась с этим). Zbyt dobrze pamiętała przypadek innej kobiety, którą obrabowano z jej wiedzy, uznania i zasług (Слишком хорошо помнила случай другой женщины, которую обокрали — забрали её знания, признание и заслуги). I zbyt dobrze pamiętała, czym się to skończyło (И слишком хорошо помнила, чем это закончилось).

On też znał w szczegółach tragiczny przypadek Rosalind Franklin (Он тоже знал в деталях трагический случай Розалинд Франклин). Jak mógł nie znać (Как он мог не знать). Przecież to jego genetyczno-biochemiczne poletko (Ведь это его генетико-биохимическое поле).

Rosalind Franklin, absolwentka słynnego Cambridge, używając wtedy, na początku lat pięćdziesiątych, bardzo nowej techniki krystalografii rentgenowskiej odkryła, że DNA to podwójna spirala przypominająca drabinę i że ramiona tej drabiny to fosforany (Розалинд Франклин, выпускница знаменитого Кембриджа, используя тогда, в начале пятидесятых, очень новую технику рентгеновской кристаллографии, обнаружила, что ДНК — это двойная спираль, напоминающая лестницу, и что перила этой лестницы — фосфаты). Dyrektor jej instytutu, John Randall, zaprezentował wyniki badań, a także nieopublikowane jeszcze przemyślenia swojej młodej współpracowniczki na małym koleżeńskim seminarium, w którym uczestniczyły trzy osoby, w tym James Watson i Francis Crick (Директор её института, Джон Рэндалл, представил результаты исследований, а также ещё не опубликованные мысли своей молодой сотрудницы на небольшом коллегиальном семинаре, в котором участвовали три человека, в том числе Джеймс Уотсон и Фрэнсис Крик). Krótko po tym, w marcu 1953 roku Watson i Crick opublikowali słynny artykuł, opisujący poprawnie strukturę podwójnej helisy DNA (Вскоре после этого, в марте 1953 года, Уотсон и Крик опубликовали знаменитую статью, правильно описывающую структуру двойной спирали ДНК).

Tamtego marca rozpoczęła się współczesna genetyka (В тот март началась современная генетика). Świat oniemiał z zachwytu (Мир онемел от восторга). Ale nie cały (Но не весь). Gdy Watson i Crick udzielali wywiadów, przechodzili z dumą do historii i rezerwowali sobie miejsce w encyklopediach, Rosalind Franklin cierpiała w milczeniu (Когда Уотсон и Крик давали интервью, с гордостью входили в историю и занимали своё место в энциклопедиях, Розалинд Франклин страдала молча). Nigdy nie zaprotestowała i nigdy też nikomu publicznie nie opowiedziała o tym, co czuje (Она никогда не заявила протест и никогда никому публично не рассказала о том, что чувствует).

W 1958 roku, zawsze zdrowa, bez żadnych genetycznych predyspozycji, Franklin zachorowała na raka i po kilku tygodniach umarła (В 1958 году, всегда здоровая, без каких-либо генетических предрасположенностей, Франклин заболела раком и через несколько недель умерла).

Miała trzydzieści siedem lat (Ей было тридцать семь лет).

W 1962 roku Watson i Crick odebrali w Sztokholmie Nagrodę Nobla (В 1962 году Уотсон и Крик получили в Стокгольме Нобелевскую премию).

Molekuły emocji (Молекулы эмоций)? Peptydowe receptory smutku otworzyły drogę do mutacji komórek rakowych (Пептидные рецепторы грусти открыли путь к мутациям раковых клеток)? Według Pert, a teraz już także i według większości immunologów, smutek i ból mogą zabić tak samo jak wirusy (По мнению Перт, а теперь уже и по мнению большинства иммунологов, грусть и боль могут убить так же, как вирусы).

Candace Pert nie przeszła więc nad rabunkiem jej dorobku do porządku dziennego (Кандас Перт не смирилась с ограблением её научного наследия). Zaprotestowała (Она заявила протест). Utytułowany profesor nie dostał Nagrody Nobla i popadł w zapomnienie (Титулованный профессор не получил Нобелевскую премию и был забыт). Ona zaś stała się autorytetem (Она же стала авторитетом).

Myślał o tym, słuchając wykładu Jandy, i zastanawiał się, czy Janda wie, że bez Candace Pert nie byłoby go tutaj, przed tą wypełnioną po brzegi salą (Он думал об этом, слушая лекцию Янды, и задавался вопросом, знает ли Янда, что без Кандас Перт его бы здесь не было, перед этим переполненным залом).

Oprócz ucieczki na wykład o szczepionce przeciwko kokainie zrobił rzecz znacznie gorszą w tym ostatnim dniu kongresu w Nowym Orleanie: zrezygnował, wykręcając się chorobą, z oficjalnego rautu kończącego kongres (Помимо побега на лекцию о вакцине против кокаина, он сделал вещь значительно худшую в этот последний день конгресса в Новом Орлеане: отказался, сославшись на болезнь, от официального приёма, завершающего конгресс). Nie miał ochoty po raz kolejny słuchać wszystkich tych samych od lat przemówień o tym, kto się zasłużył i kto to docenia lub jak «owocne było to spotkanie» i, «jakie nowe wyzwania stoją przed nami» (Ему не хотелось в очередной раз слушать все эти одинаковые из года в год речи о том, кто отличился и кто это ценит, или как «плодотворной была эта встреча» и «какие новые задачи стоят перед нами»). Światowy kongres genetyków w Nowym Orleanie nie różnił się pod tym względem od gminnego zjazdu kółek rolniczych w Nowej Wsi (Мировой конгресс генетиков в Новом Орлеане в этом отношении не отличался от сельского съезда кружков земледельцев в Новой Веси). Nie chciał też spędzić wieczoru, dotrzymując towarzystwa szacownym i bezgranicznie znudzonym żonom profesorów, którzy podobnie jak ich żony już dawno nie mają nic do powiedzenia i jedynie jeżdżą z kongresu na kongres, obcinając w ten sposób kupony od swojej dawno już pożółkłej świetności i sławy (Он также не хотел провести вечер, составляя компанию почтенным и бесконечно скучающим жёнам профессоров, которые, как и их жёны, давно не имеют ничего сказать и лишь ездят с конгресса на конгресс, стригя таким образом купоны со своего давно пожелтевшего величия и славы).

Chciał pożegnać Nowy Orlean na swój sposób (Он хотел попрощаться с Новым Орлеаном по-своему). Kolację zjadł w małej restauracji o nazwie Evelyn's Place na rogu Charters Street i Iberville (Ужин он съел в маленьком ресторане под названием Evelyn's Place на углу Чартерс-стрит и Ибервилль). Dla bywalców w tym mieście prawdziwy rarytas miejscowej lokalnej kuchni (Для завсегдатаев этого города — настоящая редкость местной кухни). Znany tylko wtajemniczonym (Известный только посвящённым). Poza tym jest tam cały czas Happy Hour (К тому же там всё время Happy Hour). Zamawiając jedną tequillę, dostaje się trzy, nie płacąc za dwie pozostałe (Заказывая одну текилу, получаешь три, не платя за две остальные). Doskonale wpływa to na atmosferę tego raczej obskurnego wnętrza (Это отлично влияет на атмосферу этого довольно мрачного помещения). Po pierwszej kolejce przestaje się to zauważać (После первой порции перестаёшь это замечать). Po drugiej zaczyna być pięknie (После второй становится прекрасно). Czasami w Evelyn's Place zdarzało się coś, co nie zdarzało się nigdzie indziej w Nowym Orleanie (Иногда в Evelyn's Place случалось что-то, чего не случалось нигде больше в Новом Орлеане). Evelyn ściągała – przeważnie przed Mardi Gras – swoją młodszą siostrę, która jako jedyna, jak mówi Evelyn, «wyrwała się z getta, bo ma mózg i nie lubi kuchni» (Эвелин привозила — обычно перед Марди Гра — свою младшую сестру, которая единственная, как говорит Эвелин, «вырвалась из гетто, потому что у неё есть мозги и она не любит кухню»). Studentka konserwatorium muzycznego w Detroit, studiująca w klasie skrzypiec, niezwykle zdolna, nagradzana w różnych konkursach w obu Amerykach (Студентка музыкальной консерватории в Детройте, учившаяся по классу скрипки, невероятно способная, награждаемая на различных конкурсах в обеих Америках). Gdy przyjeżdżała do zadymionego klubu swojej siostry, zapominała o salach koncertowych i Detroit (Когда она приезжала в задымлённый клуб своей сестры, она забывала о концертных залах и Детройте). Plotła warkocze jak rastamanka i grała jazz i bluesa (Она заплетала косички, как растаманка, и играла джаз и блюз). Na skrzypcach (На скрипке)! Słuchając, miało się wrażenie, jak gdyby Marvin Gaye śpiewał bluesa (Слушая, создавалось впечатление, будто Марвин Гэй поёт блюз).

Evelyn zresztą, do której należy to miejsce, to też zjawisko (Эвелин, впрочем, которой принадлежит это место, тоже явление). Potężna Murzynka o uśmiechu anioła, grająca «po godzinach» na perkusji w jazzowym zespole dixielandowym (Мощная чернокожая женщина с улыбкой ангела, играющая «после работы» на ударных в джазовом диксилендовом ансамбле). «W godzinach» musiała gotować dla swoich gości (В «рабочее время» она должна была готовить для своих гостей). «Musiała» to złe słowo («Должна была» — это неправильное слово). Evelyn uważała bowiem – wie to, gdyż przysłuchiwał się rozmowom Jima i Evelyn, gdy przychodzili tu razem przed laty – że od sztuki gotowania lepszy jest tylko «dobry jazz i długi seks» (Эвелин считала — он знает это, потому что прислушивался к разговорам Джима и Эвелин, когда они приходили сюда вместе много лет назад — что лучше искусства готовить только «хороший джаз и долгий секс»). Poza tym Evelyn za każdym razem powtarzała, że świat nabrał sensu, odkąd zaistniał jazz, i przeżył trzy rewolucje: kopernikańską, einsteinowską oraz wynalezienie gumbos, pikantnej kreolskiej zupy roślinnej z egzotycznego warzywa o nazwie okra, serwowanej do czerwonej fasoli z przyprawami cajun (К тому же Эвелин каждый раз повторяла, что мир обрёл смысл с тех пор, как появился джаз, и пережил три революции: коперниковскую, эйнштейновскую и изобретение гамбо — острого креольского овощного супа из экзотического овоща под названием окра, который подаётся к красной фасоли с приправами каджун). Nigdzie nie przyrządzają w Nowym Orleanie takich gumbos i takiej czerwonej fasoli jak w Evelyn's Place właśnie (Нигде в Новом Орлеане не готовят такого гамбо и такой красной фасоли, как именно в Evelyn's Place). Pod wieczór, gdy restauracja pulsuje życiem i wibruje śmiechem, można czasami namówić Evelyn na solo na bębnach (Под вечер, когда ресторан пульсирует жизнью и вибрирует от смеха, можно иногда уговорить Эвелин сыграть соло на барабанах). Zakłada wtedy białe rękawiczki do łokci, poprawia makijaż, siada na obrotowym krześle przy wejściu do kuchni i gra (Тогда она надевает белые перчатки до локтей, поправляет макияж, садится на вращающийся стул у входа в кухню и играет). Tak długo, aż ktoś zacznie ją błagać, aby przestała (До тех пор, пока кто-нибудь не начнёт умолять её остановиться). Często, gdy Evelyn grała, Jim wychodził na podwórze za restauracją (Часто, когда Эвелин играла, Джим выходил во двор за рестораном). Nie przepadał za jazzem (Он не любил джаз). Pamięta, jak go kiedyś rozbawił, mówiąc, że «jazz to zemsta Murzynów na białych za niewolnictwo» (Он помнит, как однажды рассмешил его, сказав, что «джаз — это месть чернокожих белым за рабство»). Mimo to regularnie przychodzili w to miejsce (Несмотря на это, они регулярно приходили в это место).

Od tamtych dni nic specjalnie się tutaj nie zmieniło poza tym, że Evelyn jest teraz jakieś 15 kg grubsza (С тех дней здесь ничего особенно не изменилось, кроме того, что Эвелин теперь примерно на 15 кг толще).

ONA: Obudził ją szmer w okolicach drzwi (ОНА: Её разбудил шорох у двери). Przez otwarte okno dochodziły głosy dzieci bawiących się w ogrodzie (Через открытое окно доносились голоса детей, играющих в саду). Był słoneczny dzień (Был солнечный день). Drżała z zimna (Она дрожала от холода). Zauważyła, że spała nago, niczym nie przykryta, podczas gdy klimatyzacja pracowała całą noc (Она заметила, что спала голая, ничем не укрытая, тогда как кондиционер работал всю ночь). Kołdra leżała na podłodze przy oknie (Одеяло лежало на полу у окна). Wstała i podeszła do drzwi (Она встала и подошла к двери). W szczelinie pod nimi tkwiła oliwkowa koperta (В щели под ней торчал оливковый конверт). Schyliła się i podniosła (Она наклонилась и подняла его). Uśmiechnęła się, przytuliła kopertę do siebie i szybko wróciła do łóżka (Улыбнулась, прижала конверт к себе и быстро вернулась в кровать). Wydobywała kartkę z wydrukowanym e-mailem od niego, gdy zadzwonił telefon (Она доставала листок с распечатанным электронным письмом от него, когда зазвонил телефон). Asia (Ася).

– Jak cię znam, to leżysz jeszcze w łóżku (– Как я тебя знаю, ты ещё лежишь в кровати). Oczywiście nie zapomniałaś, że dzisiaj jest dzień Renoira, prawda (Конечно, ты не забыла, что сегодня день Ренуара, правда)? – zapytała dziwnie zmienionym głosem (– спросила она странно изменившимся голосом).

Oczywiście, że zapomniała (Конечно, она забыла). Ale nie zdradziła się i słuchała Asi w milczeniu (Но не выдала себя и слушала Асю молча).

– Teraz wstań, idź do stacji Ecole Militaire i pojedź do Solferino; przesiadkę masz na Concorde (– Теперь вставай, иди до станции Ecole Militaire и поезжай до Solferino; пересадка у тебя на Concorde). Gdy wysiądziesz i wyjdziesz na górę, zobaczysz przed sobą halę starego dworca (Когда выйдешь и поднимешься наверх, увидишь перед собой зал старого вокзала). Tam jest Muzeum d'Orsay (Там находится Музей д'Орсе). Zapamiętałaś (Запомнила)? Stacja Solferino (Станция Solferino). Stoję tutaj w kolejce po bilety od piątej rano (Я стою здесь в очереди за билетами с пяти утра). Poznałam w tym czasie faceta z Wenezueli, dziewczynę z Birmy i czterech Czechów, którzy stoją zaraz za mną (За это время я познакомилась с парнем из Венесуэлы, девушкой из Бирмы и четырьмя чехами, которые стоят прямо за мной). Czesi przyszli ze skrzynką piwa (Чехи пришли с ящиком пива). Zaczęli otwierać butelki około siódmej rano (Начали открывать бутылки около семи утра). Najpierw nie mogłam na to patrzeć (Сначала я не могла на это смотреть). Brr (Брр)... Piwo przed śniadaniem (Пиво перед завтраком). Ale tak od około ósmej, bez śniadania, piję razem z nimi (Но примерно с восьми, без завтрака, пью вместе с ними). Pewnie poznałaś to po moim głosie (Наверное, ты узнала это по моему голосу)? O Boże, jak cudownie (О Боже, как чудесно). Renoir w całej hali dworca w Paryżu, a ja po pięciu piwach o dziewiątej rano (Ренуар в целом зале вокзала в Париже, а я после пяти кружек пива в девять утра). Chciałabym utrwalić ten stan (Я хотела бы сохранить это состояние). Ale nie bierz aparatu (Но не бери фотоаппарат). I tak nie wolno fotografować (Всё равно фотографировать нельзя). Tylko przyjedź koniecznie, chciałabym to widzieć także twoimi oczami (Только обязательно приезжай, я хотела бы видеть это и твоими глазами). Będziemy miały co wspominać do końca wieku (Нам будет что вспоминать до конца века). Próbowałam złapać Alicję (Я пыталась поймать Алицию). Kilka razy dzwoniłam do jej pokoju (Несколько раз звонила в её номер). Dopiero ten recepcjonista Polak zdradził mi, że jej nie ma (Только этот портье-поляк выдал мне, что её нет). Od wczoraj po kolacji (Со вчерашнего вечера после ужина). Przystanek Solferino, pamiętaj (Остановка Solferino, запомни). Musisz natychmiast przyjechać (Ты должна немедленно приехать). Teraz wracam do Czechów (Сейчас возвращаюсь к чехам). – Zanim odłożyła słuchawkę, powiedziała jeszcze (– Прежде чем она положила трубку, она ещё сказала): – I proszę cię (– И прошу тебя). Nie zatrzymuj się pod żadnym pozorem w tej Internet Cafe przy Militaire (Не останавливайся ни в коем случае в этом интернет-кафе у Militaire). Ostatnio pobiegłaś tam na pięć minut, a zostałaś dwie godziny (В прошлый раз ты побежала туда на пять минут, а осталась на два часа). Napiszesz do niego, ktokolwiek to jest, później, gdy wrócimy z tej wystawy (Напишешь ему, кто бы это ни был, позже, когда вернёмся с этой выставки). Obiecujesz (Обещаешь)? Proszę (Прошу)!

Pomyślała, po raz kolejny, że Asia jest wyjątkowa (Она подумала, в очередной раз, что Ася — особенная). W zasadzie nie chciałaby, aby Jakub poznał Asię (В принципе она не хотела бы, чтобы Якуб познакомился с Асей). W jakimś stopniu niebezpiecznie pasowali do siebie (В какой-то степени они опасно подходили друг другу).

Pobiegła do łazienki (Она побежала в ванную). Szybko wzięła prysznic (Быстро приняла душ). Włożyła krótkie, białe, obcisłe spodnie i czerwony podkoszulek odkrywający brzuch (Надела короткие белые обтягивающие брюки и красную майку, открывающую живот). Nie włożyła stanika (Не надела бюстгальтер). Zapowiadał się upał nie mniejszy niż poprzedniego dnia (Ожидалась жара не меньшая, чем накануне). Do torebki wrzuciła po prostu zawartość kosmetyczki (В сумочку она просто бросила содержимое косметички).

Makijaż zrobię, jadąc metrem – pomyślała (Макияж сделаю в метро — подумала она).

Recepcjonista nie mógł oderwać wzroku od jej piersi, gdy zbiegała, z mokrymi jeszcze włosami, po schodach do restauracji na śniadanie (Портье не мог оторвать взгляд от её груди, когда она сбегала, с ещё мокрыми волосами, по лестнице в ресторан на завтрак). Opuścił recepcję i przyszedł za nią do sali restauracyjnej (Он покинул стойку регистрации и пришёл за ней в зал ресторана). W takim małym hotelu jak ten recepcjonista był także kelnerem (В таком маленьком отеле, как этот, портье был также официантом). Przynajmniej w trakcie śniadań (По крайней мере во время завтраков).

Stał z ołówkiem i papierowym bloczkiem w ręku i przyjmował od niej zamówienie (Он стоял с карандашом и бумажным блокнотом в руке и принимал у неё заказ). Zamówiła kawę i croissainta z miodem (Она заказала кофе и круассан с мёдом). Gdy odszedł, zostawiła wszystko i pobiegła na górę do pokoju (Когда он ушёл, она всё бросила и побежала наверх в номер). Zabrała ze stolika nocnego swój przenośny odtwarzacz płyt kompaktowych, znalazła w walizce ostatnią płytę Van Morrisona i wróciła do stolika w restauracji (Она взяла с прикроватного столика свой портативный проигрыватель компакт-дисков, нашла в чемодане последний диск Вана Моррисона и вернулась к столику в ресторане). Kawa czekała już na nią (Кофе уже ждал её). Obok filiżanki z kawą leżało najświeższe wydanie «International Herald Tribune» (Рядом с чашкой кофе лежало свежайшее издание «International Herald Tribune»).

Recepcjonisty nie było (Портье не было). Odsunęła pośpiesznie gazetę, aby nie widzieć nawet nagłówków (Она поспешно отодвинула газету, чтобы не видеть даже заголовков).

Nie zepsuję sobie nastroju informacjami o świecie – pomyślała (Не испорчу себе настроение новостями о мире — подумала она).
