Założyła słuchawki (Она надела наушники). Wybrała «Have I told lately that I love You», swój ulubiony kawałek Morrisona (Выбрала «Have I told lately that I love You», свой любимый трек Моррисона).

Nie tylko Asia może być przygotowana wewnętrznie do Renoira – pomyślała (Не только Ася может быть внутренне подготовлена к Ренуару — подумала она).

Ona też (Она тоже). Muzykę już ma (Музыка уже есть). Teraz zadba o chemię (Теперь позаботится о химии).

Pojawił się recepcjonista z parującym od ciepła croissaintem (Появился портье с дымящимся от тепла круассаном). Wyłączyła muzykę i zdjęła słuchawki (Она выключила музыку и сняла наушники). Zauważyła, że on nadal zerka na jej piersi (Заметила, что он по-прежнему поглядывает на её грудь).

– Czy mógłby pan przynieść jeszcze jedną kawę (– Не могли бы вы принести ещё один кофе)? A jeśli tak, to czy mógłby pan wlać do tej kawy kieliszek irlandzkiej whisky (А если да, то не могли бы вы влить в этот кофе рюмку ирландского виски)? Uśmiechnął się i zapytał (Он улыбнулся и спросил):

– Dwadzieścia pięć, pięćdziesiąt czy sto mililitrów (– Двадцать пять, пятьдесят или сто миллилитров)? Przy stu będzie miała pani kawę w whisky, a nie odwrotnie (При ста у вас будет кофе в виски, а не наоборот).

– A jak pan myśli, po jakiej ilości będzie mi jeszcze lepiej (– А как вы думаете, после какого количества мне будет ещё лучше)?

– Po dwudziestu pięciu mililitrach whisky w kawie i stu szampana w kieliszku z truskawką (– После двадцати пяти миллилитров виски в кофе и ста шампанского в бокале с клубникой). Szampan na mój rachunek (Шампанское за мой счёт). Renoir też pił szampana (Ренуар тоже пил шампанское). I często do śniadania (И часто к завтраку). Niech pani dzisiaj w Orsay zwróci uwagę, ile butelek stoi na stołach na jego słynnym obrazie «Śniadanie wioślarzy» (Обратите сегодня внимание в Орсе, сколько бутылок стоит на столах на его знаменитой картине «Завтрак гребцов»).

– No tak (– Ну да). Wie pan o mnie wszystko (Вы знаете обо мне всё). Czyta pan i pisze moje e-maile, wie pan, że potrzebuję Internetu, a teraz jeszcze pan wie, że za chwilę idę spotkać Renoira (Вы читаете и пишете мои электронные письма, вы знаете, что мне нужен интернет, а теперь ещё вы знаете, что я сейчас иду встретить Ренуара). Skąd, jeśli można wiedzieć (Откуда, если можно узнать)?

– E-maile mam od pani lub dla pani, Internetu potrzebuję od kilku miesięcy jak tlenu, więc uogólniłem to także na panią, bo pasuje pani do modelu, a Renoir (– Электронные письма у меня от вас или для вас, интернет мне нужен уже несколько месяцев как воздух, поэтому я обобщил это и на вас, потому что вы подходите под модель, а Ренуар)? Wiem od pani koleżanki (Знаю от вашей подруги). Zanim połączyłem jej rozmowę z pani pokojem, opowiedziała mi prawie wszystko o tej wystawie w d'Orsay, a potem straszyła mnie, że jeśli pani nie podniesie słuchawki, to może pani zasłabła w pokoju i powinienem natychmiast tam pójść (Прежде чем я соединил её звонок с вашим номером, она рассказала мне почти всё об этой выставке в д'Орсе, а потом пугала меня, что если вы не поднимете трубку, то, может быть, вам стало плохо в номере и мне нужно немедленно туда пойти). Ona jest taka słodka, gdy kłamie (Она такая милая, когда врёт). Może jej to pani powiedzieć (Можете ей это передать).

To rzekłszy, odszedł do baru (Сказав это, он отошёл к бару). Za chwilę przyniósł filiżankę kawy, kieliszek z pływającą w musującym szampanie truskawką i kryształową miseczkę truskawek posypanych wiórkami kokosowymi (Через мгновение он принёс чашку кофе, бокал с клубникой, плавающей в игристом шампанском, и хрустальную мисочку клубники, посыпанной кокосовой стружкой). Postawił to przed nią i powiedział (Поставил это перед ней и сказал):

– Ma pani przed sobą cudowny dzień (– Вас ждёт чудесный день). Widziałem tę wystawę przed dwoma dniami (Я видел эту выставку два дня назад). Renoir to jedyny impresjonista, który malował wyłącznie dla przyjemności, więc będzie pani wyjątkowo przyjemnie w d'Orsay (Ренуар — единственный импрессионист, который писал исключительно ради удовольствия, так что вам будет особенно приятно в д'Орсе). Gdybym nie musiał dzisiaj pracować, zapytałbym panią, czy mógłbym jej towarzyszyć (Если бы мне не нужно было сегодня работать, я бы спросил вас, могу ли я вас сопровождать). Ale dzisiaj nie patrzyłbym wcale na obrazy (Но сегодня я бы совсем не смотрел на картины).

Zanim odszedł, zbliżył się do krzesła, na którym siedziała, i poprawiając stokrotki w małym porcelanowym wazoniku stojącym przy kieliszku z szampanem na jej stoliku, powiedział (Прежде чем уйти, он подошёл к стулу, на котором она сидела, и, поправляя маргаритки в маленькой фарфоровой вазочке, стоявшей рядом с бокалом шампанского на её столике, сказал):

– Poza tym wygląda pani prześlicznie w tych mokrych włosach i bez makijażu (– К тому же вы выглядите прелестно с этими мокрыми волосами и без макияжа).

Jak to dobrze, że on to mówi – pomyślała z wdzięcznością (Как хорошо, что он это говорит — подумала она с благодарностью).

Chciała przecież «prześlicznie wyglądać» i chciała, aby świat to widział (Ведь она хотела «прелестно выглядеть» и хотела, чтобы мир это видел). Szczególnie teraz, tutaj, w Paryżu, przez najbliższe dni (Особенно сейчас, здесь, в Париже, в ближайшие дни). To będzie kosztować majątek, ale zamówiła sobie jeszcze w Warszawie, oczywiście przez Internet, termin u fryzjera w Paryżu (Это будет стоить целое состояние, но она записалась ещё в Варшаве, конечно через интернет, к парикмахеру в Париже). Tylko kilka ulic od ich hotelu (Всего в нескольких улицах от их отеля). Na dzień przed jego przylotem (За день до его прилёта).

Zjadła croissainta (Она съела круассан). Kawa przyjemnie smakowała goryczką whisky (Кофе приятно отдавал горчинкой виски). Po wypiciu szampana palcami wyjęła truskawkę i włożyła powoli do ust (Выпив шампанское, она пальцами достала клубнику и медленно положила в рот). Czuła, że dzięki tej drugiej kawie i szampanowi jej postrzeganie świata zaczyna zbliżać się do postrzegania Asi (Она чувствовала, что благодаря этому второму кофе и шампанскому её восприятие мира начинает приближаться к восприятию Аси). To doskonale – pomyślała (Это отлично — подумала она). Mają przecież mieć wspólne wspomnienia z tej wystawy na resztę kończącego się wieku (Ведь у них должны быть общие воспоминания об этой выставке на остаток заканчивающегося века).

O Boże, jak bardzo chciałaby teraz dotknąć jego ust (О Боже, как сильно она хотела бы сейчас прикоснуться к его губам). Tylko dotknąć – pomyślała (Только прикоснуться — подумала она). – Znowu się zaczyna (– Опять начинается). Po co ja piłam ten alkohol (Зачем я пила этот алкоголь)?!

Wstała szybko od stolika, założyła słuchawki i przesunęła suwak głośności odtwarzacza (Она быстро встала из-за столика, надела наушники и передвинула ползунок громкости проигрывателя). Potrzebowała teraz głośnej muzyki i to koniecznie Van Morrisona (Ей нужна была сейчас громкая музыка, и обязательно Ван Моррисон). Przechodząc przez restaurację w kierunku wyjścia, podniosła rękę i nie odwracając głowy kiwnęła palcami na pożegnanie (Проходя через ресторан к выходу, она подняла руку и, не поворачивая головы, помахала пальцами на прощание). Przypuszczała, że recepcjonista obserwuje ją (Она предполагала, что портье наблюдает за ней). W drzwiach wyjściowych niespodziewanie odwróciła się (В дверях она неожиданно обернулась). Miała rację (Она была права)! Patrzył za nią (Он смотрел ей вслед).

ON: Po kolacji rozpoczął wędrówkę po klubach, pubach i restauracjach Dzielnicy Francuskiej Nowego Orleanu (ОН: После ужина он начал путешествие по клубам, пабам и ресторанам Французского квартала Нового Орлеана). Tak jak wtedy (Как тогда). Ale nie było tak jak przed laty (Но не было так, как много лет назад). Teraz musiał doszukiwać się tej radości i beztroski (Теперь ему приходилось искать эту радость и беззаботность). Wtedy czuł ją nieustannie (Тогда он чувствовал её постоянно).

Mijając tak jak wtedy neon przy wejściu do jednego z klubów nocnych, przystanął i otworzył butelkę piwa, które grzało się od rozgrzanego ciała w tylnej kieszeni spodni (Проходя, как тогда, мимо неоновой вывески при входе в один из ночных клубов, он остановился и открыл бутылку пива, которое грелось от разогретого тела в заднем кармане брюк).

Życie to pożądanie (Жизнь — это страсть). Cała reszta to tylko szczegół – migotało z krzykliwego neonu (Всё остальное — лишь деталь — мерцало на кричащей неоновой вывеске).

Pomyślał, że to miasto można by dokładnie zdefiniować tym tekstem z neonu (Он подумал, что этот город можно было бы точно определить этим текстом с неона). Tutaj faktycznie ludzie przyjeżdżają, aby chociaż przez kilka dni zająć się swoim pożądaniem (Сюда действительно люди приезжают, чтобы хотя бы на несколько дней заняться своей страстью). Nawet gdy tego sobie wprost tak do końca nie uświadamiają (Даже если они не до конца это осознают).

Cała reszta to szczegół – pomyślał, uśmiechając się do siebie (Всё остальное — деталь — подумал он, улыбаясь про себя).

Do hotelu wracał radosny i podniecony (В отель он возвращался радостный и возбуждённый). Wyszedł około pierwszej z klimatyzowanego bluesowego klubu Razoo na rogu Bourbone i Vanessa i wpadł prosto w parną, duszącą noc w Nowym Orleanie (Он вышел около часа ночи из кондиционированного блюзового клуба Razoo на углу Бурбон и Ванесса и попал прямо в душную, удушливую ночь Нового Орлеана). Było, mimo nocy, około 30 stopni ciepła przy wilgotności powietrza sięgającej 93 procent (Было, несмотря на ночь, около 30 градусов тепла при влажности воздуха, достигающей 93 процентов). Ulica tętniła życiem (Улица бурлила жизнью). Kolorowy tłum turystów przekrzykujących się we wszystkich możliwych językach sunął jak procesja Bourbone Street, zatrzymując się przy wejściach do klubów i restauracji, przez których drzwi wydobywała się muzyka (Пёстрая толпа туристов, перекрикивающих друг друга на всех возможных языках, двигалась как процессия по Бурбон-стрит, останавливаясь у входов в клубы и рестораны, из дверей которых доносилась музыка).

Świat się zmienia, ale na szczęście nie Bourbone Street (Мир меняется, но, к счастью, не Бурбон-стрит). Niezmiennie tak samo zwariowana – pomyślał (Неизменно такая же безумная — подумал он). Pewnie dlatego zawsze tylu tu ludzi (Наверное, поэтому здесь всегда столько людей).

Przeszedł dwie przecznice, skręcił w Conti Street i znalazł się na Dauphine Street (Он прошёл два квартала, свернул на Конти-стрит и оказался на Дофин-стрит). Wkrótce stał przed hotelem, dwukondygnacyjnym budynkiem w kolonialnym stylu porośniętym winoroślą i ozdobionym kilkoma wielkimi amerykańskimi flagami, które oświetlał reflektor ustawiony na tarasie domu po drugiej stronie ulicy (Вскоре он стоял перед отелем — двухэтажным зданием в колониальном стиле, увитым виноградной лозой и украшенным несколькими большими американскими флагами, которые освещал прожектор, установленный на террасе дома на противоположной стороне улицы). Gwiazdy na flagach migotały niebieskimi żaróweczkami (Звёзды на флагах мерцали голубыми лампочками). Uśmiechnął się do siebie, myśląc po raz kolejny, że Amerykanie są czasami tak zabawni i rozbrajająco kiczowaci w swoim patriotyzmie (Он улыбнулся про себя, думая в очередной раз, что американцы иногда так забавны и обезоруживающе безвкусны в своём патриотизме).

Minął recepcję w klimatyzowanym holu, wziął klucz od zaspanego portiera i już chciał iść do pokoju, gdy nagle usłyszał muzykę dobiegającą z patio w południowej części hotelu (Он прошёл мимо стойки регистрации в кондиционированном холле, взял ключ у сонного портье и уже хотел идти в номер, когда вдруг услышал музыку, доносящуюся из патио в южной части отеля). Przez chwilę wahał się, czy tam pójść (Какое-то мгновение он сомневался, идти ли туда). Wcześnie rano leciał do Nowego Jorku (Рано утром он летел в Нью-Йорк). Wyobrażał sobie to cierpienie, gdy zadzwoni budzik (Он представлял себе эти страдания, когда зазвонит будильник). Mimo to pomyślał, że pójdzie na najbardziej już dzisiaj ostatniego drinka i wysłucha tego bluesa (Тем не менее он подумал, что пойдёт на самый-самый последний на сегодня напиток и послушает этот блюз). Tylko na chwilę (Только на минутку). Zawrócił w połowie piętra i poszedł na patio (Он развернулся на середине лестницы и пошёл на патио).

Było to typowe podwórze bogatszych kolonialnych domów w Dzielnicy Francuskiej, z małą kamienną fontanną pośrodku eliptycznego basenu pokrytego gęsto białymi liliami, które mogły wyrosnąć tak ogromne tylko w tym klimacie (Это был типичный двор более богатых колониальных домов Французского квартала, с маленьким каменным фонтаном посередине овального бассейна, густо покрытого белыми лилиями, которые могли вырасти такими огромными только в этом климате). Pod ścianą budynku stał niewielki bar, oświetlony tylko lampami imitującymi świece, a wokół niego kilka stolików z okrągłymi blatami z białego marmuru i niewielkie metalowe krzesełka z fantazyjnie wygiętymi oparciami (У стены здания стоял небольшой бар, освещённый только лампами, имитирующими свечи, а вокруг него несколько столиков с круглыми столешницами из белого мрамора и небольшие металлические стулья с причудливо изогнутыми спинками). Rozłożysta palma swoją koroną zasłaniała lampę mającą oświetlić mały parkiet taneczny znajdujący się za fontanną (Раскидистая пальма своей кроной заслоняла лампу, которая должна была освещать маленький танцпол за фонтаном). Po stronie baru stał biały fortepian (Со стороны бара стоял белый рояль). Młody Murzyn w czarnym smokingu i białej koszuli ozdobionej czarną muchą akompaniował starszej grubej Murzynce ubranej w błyszczącą suknię do ziemi (Молодой чернокожий мужчина в чёрном смокинге и белой рубашке с чёрной бабочкой аккомпанировал пожилой полной чернокожей женщине в блестящем платье до пола). Mimo ciemności miała ogromne słoneczne okulary (Несмотря на темноту, на ней были огромные солнечные очки). Śpiewała bluesa (Она пела блюз).

Obok fortepianu znajdowały się bębny perkusji, przy których nikt nie siedział, ale tuż obok na fotelu z nieskazitelnie białej skóry siedział młody biały mężczyzna, który trzymał gitarę na kolanach i popijał drinka (Рядом с роялем стояли барабаны ударной установки, за которыми никто не сидел, но рядом в кресле из безупречно белой кожи сидел молодой белый мужчина, который держал гитару на коленях и потягивал напиток).

Nad patio kończył się bluesowy standard «Bring it home to me» (Над патио заканчивался блюзовый стандарт «Bring it home to me»). Na chwilę zapadła cisza (На мгновение наступила тишина). Jakub podszedł do baru, zamówił whisky z wodą sodową i lodem i usiadł przy stoliku stojącym najbliżej fortepianu (Якуб подошёл к бару, заказал виски с содовой и льдом и сел за столик, стоящий ближе всего к роялю). Nagle gitarzysta wstał, dał znak wokalistce, która wyjęła mikrofon ze stojaka (Вдруг гитарист встал, подал знак вокалистке, которая вынула микрофон из стойки). Zaczął grać (Он начал играть). Jakub od razu poznał, co to jest (Якуб сразу узнал, что это).

Zdał sobie nagle sprawę, że dotąd słyszał to wyłącznie w wykonaniu wokalistów, a teraz, w wykonaniu tej Murzynki, było to niesamowite (Он вдруг осознал, что до сих пор слышал это исключительно в исполнении мужчин-вокалистов, а теперь, в исполнении этой чернокожей женщины, это было невероятно). Zupełnie inne, porywające (Совершенно другое, захватывающее).

Sączył powoli whisky, słuchał i mimowolnie zaczął poruszać się w rytm muzyki (Он медленно потягивал виски, слушал и невольно начал двигаться в ритм музыки). Nagle na ten mały parkiet wyszła biała dziewczyna w brązowej spódnicy do ziemi i czarnej bluzce niezakrywającej brzucha (Вдруг на этот маленький танцпол вышла белая девушка в коричневой юбке до пола и чёрной блузке, не закрывающей живот). Miała czarne buty na wysokim obcasie, czarne włosy do ramion (На ней были чёрные туфли на высоком каблуке, чёрные волосы до плеч). W lewej dłoni trzymała dużą kryształową szklankę wypełnioną do połowy (В левой руке она держала большой хрустальный стакан, наполненный наполовину).

Zauważył ją już wcześniej, kiedy zamawiał drinka przy barze (Он заметил её ещё раньше, когда заказывал напиток у бара). Zwróciła jego uwagę alabastrową bielą zupełnie nieopalonej skóry na brzuchu i twarzy oraz ogromnymi wargami, odcinającymi się czerwienią od twarzy (Она привлекла его внимание алебастровой белизной совершенно незагорелой кожи на животе и лице и огромными губами, выделяющимися краснотой на лице). Siedziała zamyślona, nic nie mówiąc, przy sąsiednim stoliku w towarzystwie ubranego mimo upału w szary garnitur młodego mężczyzny z telefonem komórkowym w dłoni (Она сидела задумчивая, ничего не говоря, за соседним столиком в компании одетого, несмотря на жару, в серый костюм молодого мужчины с мобильным телефоном в руке). Zajmowali stolik razem z inną parą (Они занимали столик вместе с другой парой). Ta druga dziewczyna miała spadające na ramiona blond włosy z kosmykami splecionymi kolorowymi włóczkami (У этой второй девушки были падающие на плечи светлые волосы с прядями, заплетёнными цветными нитками). Była ubrana w krótkie spodnie, które odsłaniały niesamowicie długie, opalone nogi (Она была одета в короткие шорты, которые открывали невероятно длинные загорелые ноги). Czarny podkoszulek na wąskich tasiemkach, napięty przez jej duże piersi, kończył się wysoko nad pępkiem (Чёрная майка на узких бретельках, натянутая её большой грудью, заканчивалась высоко над пупком). Jej partner był wysokim, szczupłym szatynem ubranym w sportowy biały podkoszulek odsłaniający imponujące mięśnie i niebiesko-czerwony tatuaż na prawym ramieniu (Её партнёр был высоким стройным шатеном в спортивной белой майке, открывающей впечатляющие мышцы и сине-красную татуировку на правом плече). Trzymali się za ręce, szeptali coś sobie do ucha i co rusz wybuchali śmiechem (Они держались за руки, шептали что-то друг другу на ухо и то и дело разражались смехом). Wyglądali na Europejczyków; widać było, że ta czwórka jest razem (Они выглядели как европейцы; было видно, что эта четвёрка вместе).

Dziewczyna na parkiecie zaczęła powoli się poruszać (Девушка на танцполе начала медленно двигаться). Miała zamknięte oczy i cały czas trzymała szklankę (Глаза её были закрыты, и она всё время держала стакан).

«Rock me baby, rock me all night long...»

Blues stawał się coraz bardziej rytmiczny (Блюз становился всё более ритмичным). Nagle podeszła do Jakuba, spojrzała mu w oczy, uśmiechnęła się i nie pytając o przyzwolenie, postawiła swoją szklankę obok jego szklanki, lekko przy tym dotykając palcami nadgarstka jego lewej ręki (Вдруг она подошла к Якубу, посмотрела ему в глаза, улыбнулась и, не спрашивая разрешения, поставила свой стакан рядом с его стаканом, слегка при этом касаясь пальцами запястья его левой руки). Wróciła na parkiet (Вернулась на танцпол).

«Rock me baby, and I want you to rock me slow, I want you to rock me baby till I want no more...»

Jej biodra unosiły się, opadały, krążyły i falowały (Её бёдра поднимались, опускались, кружились и волнообразно двигались). Czasami wzmacniała ich ruchy, opuszczając na nie dłonie i wypychając do przodu (Иногда она усиливала их движения, опуская на них ладони и выталкивая вперёд). Otwierała przy tym lekko usta i wysuwała delikatnie język (При этом она слегка открывала рот и нежно высовывала язык).

«Rock me baby, like you roll the wagon wheel, I want you to rock me, baby, you don't know how it makes me feel...»

Znów zbliżyła się do jego stolika, stanęła dokładnie naprzeciwko (Она снова приблизилась к его столику и встала точно напротив). Nie ruszając się z miejsca, rytmicznie poruszała tylko biodrami (Не сходя с места, она ритмично двигала только бёдрами). Prawą dłoń położyła na swojej lewej piersi, tak jak amerykańscy marines, gdy słuchają hymnu, a palce lewej podniosła do warg (Правую ладонь она положила на свою левую грудь, как американские морпехи, когда слушают гимн, а пальцы левой подняла к губам). Widział wyraźnie, jak serdeczny palec powoli wsuwa się i wysuwa z ust (Он отчётливо видел, как безымянный палец медленно входит и выходит изо рта).
