Nagle poczuł się zawstydzony i odruchowo uciekł wzrokiem w bok (Вдруг он почувствовал себя смущённым и машинально отвёл взгляд в сторону). Zauważył, że blondynka przesiadła się na kolana wytatuowanego partnera; oboje poruszali się w takt muzyki (Он заметил, что блондинка пересела на колени татуированного партнёра; оба двигались в такт музыке). Ona rozłożyła długie nogi, opuściła je wzdłuż jego i tarła go pośladkami, tańcząc z nim na siedząco bluesa (Она раздвинула длинные ноги, опустила их вдоль его ног и тёрлась об него ягодицами, танцуя с ним блюз сидя). On obejmował ją na wysokości, gdzie kończył się krótki podkoszulek, dotykając krawędziami dłoni jej nagich piersi, wystających wyraźnie spod podkoszulka (Он обнимал её на уровне, где заканчивалась короткая майка, касаясь краями ладоней её обнажённой груди, явно выступавшей из-под майки). Tylko mężczyzna w szarym garniturze nie zwracał na nikogo innego uwagi, zajęty rozmową (Только мужчина в сером костюме не обращал ни на кого внимания, занятый разговором).

«Want you to rock me baby till I want no more...»

Patrzył na tę tańczącą dziewczynę zafascynowany (Он смотрел на эту танцующую девушку заворожённо). Nie przypuszczał, że można tak pięknie zatańczyć bluesa (Он не предполагал, что можно так красиво станцевать блюз). Rozejrzał się dookoła (Он оглянулся вокруг). Wszyscy patrzyli na nią (Все смотрели на неё). Z równą ciekawością i podziwem kobiety i mężczyźni (С одинаковым любопытством и восхищением — и женщины, и мужчины).

Kobiety z reguły nienawidzą tych, które tanią i prostacką seksualnością przyciągają uwagę mężczyzn (Женщины, как правило, ненавидят тех, кто дешёвой и грубой сексуальностью привлекает внимание мужчин). Sądzą, że ta taniość i prostactwo prowadzą do inflacji tego wspólnego dla wszystkich kobiet argumentu w relacjach z mężczyznami (Они считают, что эта дешевизна и грубость ведут к обесцениванию этого общего для всех женщин аргумента в отношениях с мужчинами). Z drugiej strony są niezwykle zgodne w podziwie, gdy ta seksualność osiąga prawdziwy kunszt (С другой стороны, они удивительно единодушны в восхищении, когда эта сексуальность достигает настоящего мастерства). Tej tańczącej z taką fantazją dziewczynie nie można było tego kunsztu odmówić (Этой девушке, танцующей с такой фантазией, нельзя было отказать в мастерстве). Nawet gdy się jej zazdrościło tej uwagi i tych fantazji, które wzbudzała, można ją było tylko podziwiać (Даже когда ей завидовали из-за этого внимания и тех фантазий, которые она вызывала, ею можно было только восхищаться).

Przypuszczał, że mężczyźni obecni na patio nie myśleli o tym, czy ją podziwiać, czy nie (Он предполагал, что мужчины на патио не думали о том, восхищаться ею или нет). Przypuszczał, że nie myśleli w ogóle (Он предполагал, что они вообще не думали). Co najwyżej fantazjowali (Разве что фантазировали). I to głównie na jeden temat (И в основном на одну тему).

Nagle i on zaczął myśleć o seksie (Вдруг и он начал думать о сексе).

Z jednym jedynym wyjątkiem – gdy «uwodził» ją wirtualnie w nocnym barze tego hotelu w Warszawie – rozmowy z nią nigdy nie dotyczyły bezpośrednio seksu (За одним-единственным исключением — когда он «соблазнял» её виртуально в ночном баре того отеля в Варшаве — их разговоры никогда не касались напрямую секса). Była mężatką – dlatego nie potrafił poruszyć tego tematu bez poczucia winy i wewnętrznego niepokoju (Она была замужем — поэтому он не мог затронуть эту тему без чувства вины и внутреннего беспокойства). Nie chciał wpaść w pułapkę banalnego małżeńskiego trójkąta (Он не хотел попасть в ловушку банального любовного треугольника). W Internecie, gdzie nie doświadczał takich pokus bliskości, jak zapach perfum, ciepło dłoni czy wibracja głosu, było to o wiele łatwiejsze do zrealizowania (В интернете, где он не испытывал таких соблазнов близости, как запах духов, тепло ладони или вибрация голоса, это было гораздо легче осуществить). Łatwiej było utrzymać znajomość na poziomie przepełnionej sympatią przyjaźni z elementami dwuznacznego flirtu (Легче было поддерживать знакомство на уровне полной симпатии дружбы с элементами двусмысленного флирта). Ona nie musiała nic deklarować, zachowując, przynajmniej formalnie, status wirtualnej przyjaciółki, «nie robiącej przecież nic złego» (Ей не нужно было ничего заявлять, сохраняя, по крайней мере формально, статус виртуальной подруги, «не делающей ведь ничего плохого»). On nie miał formalnie powodu być rozczarowanym brakiem wyłączności, gdy opowiadając o zdarzeniach ze swojego życia, używała liczby mnogiej (У него формально не было причин быть разочарованным отсутствием исключительности, когда она, рассказывая о событиях своей жизни, использовала множественное число). Trwali w układzie skonstruowanym tak, aby móc demonstrować gotowość do deklaracji, ale żadnych nie czynić (Они находились в отношениях, построенных так, чтобы можно было демонстрировать готовность к признаниям, но не делать ни одного). Dla spokoju sumienia (Для спокойствия совести).

Jednak fizyczność ich związku przejawiała się w prawie każdej rozmowie na ICQ i w prawie każdym e-mailu (Однако физическая сторона их связи проявлялась почти в каждом разговоре в ICQ и почти в каждом электронном письме). W dwuznacznych opisach zdarzeń lub sytuacji przemycali swoje bardzo jednoznaczne pragnienia i tęsknoty (В двусмысленных описаниях событий или ситуаций они протаскивали свои вполне однозначные желания и тоску). Był pewien, że w trakcie ich spotkań na Internecie było więcej czułych dotknięć niż podczas spotkań wielu tzw. normalnych par w majowe wieczory na ławce w parku (Он был уверен, что во время их встреч в интернете было больше нежных прикосновений, чем во время встреч многих так называемых обычных пар в майские вечера на скамейке в парке). Opowiadali o seksie, nie nazywając go nigdy po imieniu (Они говорили о сексе, никогда не называя его по имени).

Teraz w Paryżu miało to wszystko przejść – wreszcie – do historii (Теперь в Париже всё это должно было наконец уйти в прошлое). Z jednej strony myśl o spotkaniu, do którego miało dojść, była elektryzująca jak początek erotycznego snu, z drugiej rodziła u niego uczucie napięcia i niepokoju (С одной стороны, мысль о встрече, которая должна была состояться, была электризующей, как начало эротического сна, с другой — рождала в нём чувство напряжения и тревоги). W Paryżu za bramą lotniska fantazja mogła minąć się z rzeczywistością (В Париже за воротами аэропорта фантазия могла разойтись с реальностью). To, co było między nimi, wyrosło na gruncie fascynacji słowem i wyrażoną tekstem myślą (То, что было между ними, выросло на почве восхищения словом и выраженной текстом мыслью). Dlatego było pewnie tak silne, intensywne i cały czas: przez brak szansy prawdziwego spełnienia (Поэтому оно было, наверное, таким сильным, интенсивным и постоянным: из-за отсутствия возможности настоящего исполнения).

Odczuwał jej atrakcyjność, nie widząc jej (Он чувствовал её привлекательность, не видя её). Był niejednokrotnie podniecony do erekcji, czytając jej teksty (Он неоднократно был возбуждён до эрекции, читая её тексты). Erotyka to zawsze twór wyobraźni, jednak dla większości ludzi wyobraźni zainspirowanej jakąś cielesnością (Эротика — это всегда порождение воображения, однако для большинства людей воображения, вдохновлённого некой телесностью). W jego wypadku jej zmysłowość była trochę jak erotyczne wiersze z tomiku poezji (В его случае её чувственность была немного как эротические стихи из сборника поэзии). Na dodatek ten tomik ciągle jeszcze ktoś pisał (К тому же этот сборник кто-то всё ещё писал).

Zawsze lubił erotyki (Он всегда любил эротическую поэзию). Lubił je także umieć na pamięć (Любил также знать её наизусть). Do kilkudziesięciu polskich, które umiał recytować od czasów szkoły średniej, dołożył kilka Rilkego (К нескольким десяткам польских стихов, которые он умел читать наизусть со времён средней школы, он добавил несколько стихов Рильке). Po niemiecku (По-немецки)! Ale to dopiero ostatnio, gdy zaczął «czuć» niemiecki, a nawet śnić po niemiecku (Но это только недавно, когда он начал «чувствовать» немецкий и даже видеть сны по-немецки). Przedtem wydawało mu się, że niemiecki o wiele bardziej nadaje się do koszar niż do poezji (Раньше ему казалось, что немецкий гораздо больше подходит для казармы, чем для поэзии). To pewnie taki polski historyczny balast (Это, наверное, такой польский исторический багаж).

Myślał o tym, pijąc kolejne szklaneczki whisky i patrząc na tę tańczącą dziewczynę na patio w Dauphine Hotel w Nowym Orleanie (Он думал об этом, выпивая очередные стаканчики виски и глядя на эту танцующую девушку на патио в отеле Dauphine в Новом Орлеане). Trochę myliła mu się erotyka z seksem (Немного путалась у него эротика с сексом). To pewnie przez ten alkohol, tę dziewczynę i muzykę (Это, наверное, из-за этого алкоголя, этой девушки и музыки).

– Tak, to głównie przez tę muzykę (– Да, это в основном из-за этой музыки)! – pomyślał (– подумал он). Od kilkunastu lat muzyka, niekoniecznie blues, kojarzyła mu się z seksem (Уже лет пятнадцать музыка, не обязательно блюз, ассоциировалась у него с сексом). Nauczyła go tego pewna kobieta bardzo dawno temu (Научила его этому одна женщина очень давно).

To było jeszcze nawet przed Nowym Orleanem (Это было ещё даже до Нового Орлеана). Dostał stypendium ministerialne na badania w ramach wspólnego projektu jego wrocławskiej uczelni z uniwersytetem w Dublinie w Irlandii (Он получил министерскую стипендию на исследования в рамках совместного проекта его вроцлавского университета с университетом в Дублине в Ирландии).

Była szara, deszczowa i zimna wiosna w Dublinie, gdy przyjechał (Была серая, дождливая и холодная весна в Дублине, когда он приехал). Pracował w laboratorium komputerowym Wydziału Genetyki we wschodniej części campusu, rozlokowanego prawie w samym centrum Dublina (Он работал в компьютерной лаборатории факультета генетики в восточной части кампуса, расположенного почти в самом центре Дублина). Mieszkał w gościnnym pokoju na terenie campusu, który przypominał mu monstrualny labirynt połączonych z sobą budynków z czerwonej cegły (Он жил в гостевой комнате на территории кампуса, который напоминал ему чудовищный лабиринт из соединённых друг с другом зданий из красного кирпича). Mówiono mu, że z jego pokoju można przejść korytarzami do laboratorium komputerowego, nie wychodząc na zewnątrz (Ему говорили, что из его комнаты можно пройти коридорами до компьютерной лаборатории, не выходя наружу). Kiedyś wieczorem próbował to zrobić, ale gdy wylądował w śmierdzącym wilgocią i naftaliną, zastawionym metalowymi stołami z nagimi zwłokami prosektorium wydziału medycznego, postanowił dać sobie spokój (Однажды вечером он попробовал это сделать, но когда оказался в пахнущем сыростью и нафталином, заставленном металлическими столами с голыми трупами анатомическом зале медицинского факультета, решил оставить эту затею).

Przez pierwszy miesiąc pracował bez wytchnienia (Первый месяц он работал без передышки). Wpadł w euforyczny trans (Он впал в эйфорический транс). Na trzy miesiące dzięki pieniądzom ONZ zostawił to swoje «muzeum» w Polsce, gdzie o dostęp do kserografu trzeba było pisać podanie do dziekana, i dostał się do świata, w którym kserografy stały w holu uniwersyteckiej stołówki (На три месяца благодаря деньгам ООН он покинул свой «музей» в Польше, где для доступа к ксероксу нужно было писать заявление декану, и попал в мир, в котором ксероксы стояли в холле университетской столовой). Czy można było nie wpaść w euforię (Разве можно было не впасть в эйфорию)?

Przemieszczał się w zasadzie ustaloną trasą, prowadzącą od jego biura w centrum komputerowym, przez stołówkę, w której w pośpiechu zjadał lunch, do jego pokoju, gdzie około 2 w nocy kładł się, wyczerpany i podniecony minionym dniem, aby wstać już przed 7 rano (Он перемещался в основном по установленному маршруту — от его кабинета в компьютерном центре через столовую, где он наспех съедал обед, до его комнаты, где около 2 ночи ложился, измотанный и взволнованный прошедшим днём, чтобы встать уже до 7 утра). Dopiero po miesiącu zauważył, że zdarzają mu się coraz częściej chwile, gdy odczuwa dokuczliwą samotność (Только через месяц он заметил, что у него всё чаще бывают моменты, когда он чувствует мучительное одиночество). Potrzebował wyjść z tego zamkniętego i totalnie zdominowanego pracą cyklu życia w Dublinie (Ему нужно было вырваться из этого замкнутого и полностью подчинённого работе жизненного цикла в Дублине).

Któregoś przedłużonego weekendu wybrał się pociągiem na południowo-zachodnie wybrzeże wyspy, do niewielkiego miasta Limerick, leżącego nad wrzynającą się głęboko w ląd zatoką przypominającą szeroki norweski fiord (В один из длинных выходных он отправился поездом на юго-западное побережье острова, в небольшой город Лимерик, расположенный над глубоко врезающимся в сушу заливом, напоминающим широкий норвежский фьорд). Spędził cały dzień, wędrując wybrzeżem, zatrzymywał się tylko w małych irlandzkich pubach, wypijał guinnessa i przysłuchiwał się rozmowom miejscowych, próbując coś zrozumieć (Он провёл весь день, гуляя по побережью, останавливался только в маленьких ирландских пабах, выпивал гиннесс и прислушивался к разговорам местных, пытаясь что-нибудь понять). Z reguły nie rozumiał nic i nawet kolejne szklanki guinnessa nie mogły tego zmienić (Как правило, он не понимал ничего, и даже очередные стаканы гиннесса не могли этого изменить). Irlandczycy nie tylko mówią inaczej (Ирландцы не только говорят иначе). Irlandczycy są po prostu inni (Ирландцы просто другие). Gościnni, uparci, skrywający swoją wrażliwość pod maską uśmiechu (Гостеприимные, упрямые, скрывающие свою чувствительность под маской улыбки). W swym sposobie postrzegania świata bardzo polscy (В своём способе восприятия мира очень польские).

Podróż zaplanował tak, aby zachód słońca obserwować, siedząc na najdalej wysuniętym punkcie u podnóża słynnych Cliffs of Moher (Путешествие он спланировал так, чтобы наблюдать закат, сидя на самой крайней точке у подножия знаменитых утёсов Мохер). Postrzępionej, pokrytej plamami zielonej trawy ponaddwustumetrowej ściany skalnej, opadającej pionowo w dół (Рваной, покрытой пятнами зелёной травы более чем двухсотметровой скальной стены, вертикально обрывающейся вниз). Słońce zachodziło w takt rozbijających się na skałach fal oceanu (Солнце садилось в такт разбивающихся о скалы волн океана). Pamięta, że nagle zrobiło się mu wtedy tam, na tej skale, bardzo smutno (Он помнит, что вдруг ему стало тогда там, на этой скале, очень грустно). Patrzył na tulące się pary zapatrzone w klif, na rodziców trzymających za ręce swoje dzieci, na grupy przyjaciół popijających piwo i głośno wymieniających wrażenia i nagle poczuł, że tak naprawdę jest bardzo opuszczony i nikomu niepotrzebny (Он смотрел на обнимающиеся пары, глядящие на утёс, на родителей, держащих за руки своих детей, на группы друзей, потягивающих пиво и громко обменивающихся впечатлениями, и вдруг почувствовал, что на самом деле он очень одинок и никому не нужен).

Późnym wieczorem wracał pociągiem do Dublina (Поздним вечером он возвращался поездом в Дублин). Oprócz niego w przedziale siedziała elegancko ubrana stara kobieta (Кроме него в купе сидела элегантно одетая пожилая женщина). Zajmowała siedzenie pod oknem (Она занимала место у окна). W czarnej sukni do ziemi, sznurowanych czarnych butach i okularach opuszczonych nisko na nos i kapeluszu przykrywającym spięty srebrnymi szpikulcami kok z siwych włosów wyglądała jak pasażerka pociągu z XIX wieku (В чёрном платье до пола, чёрных ботинках на шнуровке, очках, опущенных низко на нос, и шляпе, покрывающей заколотый серебряными шпильками пучок седых волос, она выглядела как пассажирка поезда из XIX века). Była dostojna, niedostępna i na swój sposób piękna (Она была величественная, недоступная и по-своему красивая). Uśmiechnęła się, gdy spytał, czy może zająć miejsce w jej przedziale (Она улыбнулась, когда он спросил, можно ли ему занять место в её купе). Po kilkunastu minutach wyjął z plecaka «Playboya», którego kupił w dworcowym kiosku w Limerick (Через несколько минут он достал из рюкзака «Playboy», который купил в вокзальном киоске в Лимерике). Po chwili poczuł się zmęczony czytaniem i odłożył pismo (Через какое-то время он устал читать и отложил журнал). Zamierzał spać (Он собирался спать). W tym momencie staruszka zapytała, czy mogłaby przejrzeć «ten żurnal» (В этот момент старушка спросила, не могла бы она полистать «этот журнал»). Zdziwił się tym pytaniem (Он удивился этому вопросу). Mimo że cenił «Playboya» – miał niezłą kolekcję we wszystkich językach, w jakich się ukazywał – jako interesujące, robione z klasą czasopismo, ta staruszka nie pasowała mu jakoś do niego (Хотя он ценил «Playboy» — у него была неплохая коллекция на всех языках, на которых тот выходил — как интересный, сделанный со вкусом журнал, эта старушка как-то не подходила к нему). Podał jej bez komentarza (Он отдал ей без комментариев). Staruszka kartkowała egzemplarz niespiesznie, zatrzymując się od czasu do czasu i czytając fragmenty (Старушка неспешно листала экземпляр, время от времени останавливаясь и читая фрагменты).

Zapadła cisza (Наступила тишина). Spoglądał przez okno (Он смотрел в окно). Czuł, jak zmęczenie tego pełnego wrażeń dnia mija (Он чувствовал, как усталость этого полного впечатлений дня проходит). Pomyślał, że po przyjeździe do Dublina z przyjemnością usiądzie przed komputerem (Он подумал, что по приезде в Дублин с удовольствием сядет за компьютер). Po półgodzinie dojeżdżali do Port Laoise, małej miejscowości mniej więcej w połowie drogi między Limerick i Dublinem (Через полчаса они подъезжали к Порт-Лиише, маленькому городку примерно на полпути между Лимериком и Дублином). Staruszka wstała i zaczęła przygotowywać się do wyjścia (Старушка встала и начала готовиться к выходу). Gdy pociąg zatrzymywał się, powiedziała spokojnie, oddając mu egzemplarz «Playboya» (Когда поезд останавливался, она сказала спокойно, возвращая ему экземпляр «Playboy»):

– Wie pan, nawet fuck nie znaczy już dzisiaj tego, co kiedyś (– Знаете, даже fuck уже не значит сегодня того, что когда-то). Szkoda w zasadzie (В общем-то жаль).

Zamykając drzwi przedziału, uśmiechnęła się do niego (Закрывая дверь купе, она улыбнулась ему).

Zaśmiał się do siebie zaskoczony i rozbawiony tym komentarzem (Он рассмеялся про себя, удивлённый и развеселённый этим комментарием).

Miała zupełną rację z tym fuck – pomyślał po chwili (Она была совершенно права насчёт этого fuck — подумал он через мгновение).

Dopiero co w Dublinie jakiś idiota krytyk teatralny zachwycał się inscenizacją «Fausta» Goethego, w której Faust spółkuje, szprycuje się heroiną i ma seks oralny i analny z Gretchen, a na końcu tańczy z jej trupem (Только что в Дублине какой-то критик-идиот восторгался постановкой «Фауста» Гёте, в которой Фауст совокупляется, колется героином и занимается оральным и анальным сексом с Гретхен, а в конце танцует с её трупом).

Jakim cudem fuck może dzisiaj znaczyć to co kiedyś, jeśli na film, w którym główna, szesnastoletnia na dodatek, bohaterka układa sobie fryzurę spermą wyejakulowaną przez jej niewiele starszego kolegę, wpuszcza się w Londynie dwunastolatków (Каким чудом fuck может сегодня значить то, что когда-то, если на фильм, в котором главная, к тому же шестнадцатилетняя, героиня укладывает себе причёску спермой, которую эякулировал её ненамного старший приятель, в Лондоне пускают двенадцатилетних).

Tak, staruszka miała absolutną rację, stare, poczciwe fuck nie znaczy już tego, co kiedyś (Да, старушка была абсолютно права, старое, доброе fuck уже не значит того, что когда-то)...

Poza tym, gdy wysiadła, do niego wróciło uczucie swoistego żalu (Кроме того, когда она вышла, к нему вернулось чувство своеобразного сожаления)... Już nigdy nie spotka tej staruszki (Он больше никогда не встретит эту старушку). Zaistniała w jego życiu na kilka chwil i już nigdy nie powróci (Она появилась в его жизни на несколько мгновений и уже никогда не вернётся). A przecież chciałby spotkać ją jeszcze raz (А ведь он хотел бы встретить её ещё раз). Ludzie poruszają się po wytyczonych przez los albo przeznaczenie – obojętnie jak to nazwać – trasach (Люди движутся по проложенным судьбой или предназначением — неважно, как это назвать — маршрутам). Na mgnienie oka krzyżują się one z naszymi i idą dalej (На мгновение они пересекаются с нашими и идут дальше). Bardziej niż rzadko i tylko nieliczni zostają na dłużej i chcą iść naszymi trasami (Крайне редко и лишь немногие остаются дольше и хотят идти нашими маршрутами). Zdarzają się jednak i tacy, którzy zaistnieją wystarczająco długo, aby chciało się ich zatrzymać (Случаются, однако, и такие, которые появляются достаточно надолго, чтобы хотелось их задержать). Ale oni idą dalej (Но они идут дальше). Jak ta staruszka, która przed chwilą wysiadła, albo jak ostatnio ta śliczna dziewczyna, której zachwycony przypatrywał się, stojąc w kolejce w banku (Как эта старушка, которая только что вышла, или как недавно та красивая девушка, которой он восхищённо разглядывал, стоя в очереди в банке). Jemu jest zawsze smutno, gdy coś takiego się zdarza (Ему всегда грустно, когда что-то подобное случается). Ciekaw był, czy inni też odczuwają taki smutek (Ему было интересно, чувствуют ли другие тоже такую грусть).
