W Port Laoise do jego przedziału wszedł dobrze zbudowany, uśmiechnięty mężczyzna mniej więcej w jego wieku (В Порт-Лиише в его купе вошёл хорошо сложенный, улыбающийся мужчина примерно его возраста). Od razu zauważył, że mówi z akcentem i po kilku minutach rozmowy przyjrzał mu się uważniej (Он сразу заметил, что тот говорит с акцентом, и через несколько минут разговора присмотрелся к нему внимательнее). Coś go tknęło i zaryzykował nagle to pytanie (Что-то его подтолкнуло, и он вдруг рискнул задать вопрос):

– Czy mówi pan po polsku (– Вы говорите по-польски)?

Ten uśmiechnął się tylko i natychmiast odpowiedział (Тот только улыбнулся и тут же ответил):

– Oczywiście... jasne... to przecież pan (– Конечно... ясное дело... это же вы)! Widziałem kiedyś pana w stołówce uniwersyteckiej (Я видел вас как-то в университетской столовой).

Okazało się, że ma na imię Zbyszek, jest tutaj od roku na studiach doktoranckich i przyjechał z Warszawy (Оказалось, что его зовут Збышек, он здесь уже год на докторантуре и приехал из Варшавы). Natychmiast przeszli na ty (Они тут же перешли на «ты»). Okazało się, że jest informatykiem i zajmuje się pisaniem software'u do projektowania tranzystorów dużej mocy (Оказалось, что он информатик и занимается написанием программного обеспечения для проектирования мощных транзисторов). Zatopili się w rozmowie o komputerach, elektronice i swoich planach, gdy nagle trzeba było wysiadać w Dublinie (Они погрузились в разговор о компьютерах, электронике и своих планах, когда вдруг нужно было выходить в Дублине).

Tak zaczęła się ich przyjaźń, która tak nagle i tak bezsensownie dwa miesiące później się skończyła (Так началась их дружба, которая так внезапно и так бессмысленно два месяца спустя закончилась).

Od tego spotkania w pociągu zaczął często bywać u niego (С этой встречи в поезде он стал часто бывать у него). Praktycznie spotykali się każdego dnia (Практически они встречались каждый день). Polubili się i z przyjemnością spędzali czas razem (Они подружились и с удовольствием проводили время вместе). Któregoś wieczoru wybrali się do pubu nieopodal jego laboratorium (Однажды вечером они отправились в паб неподалёку от его лаборатории). W pewnym momencie Zbyszek wstał od baru i pocałunkiem powitał uśmiechniętą dziewczynę (В какой-то момент Збышек встал из-за бара и поцелуем приветствовал улыбающуюся девушку). Wymienili kilka zdań po angielsku i zwracając się do niego, Zbyszek przedstawił ją (Они обменялись несколькими фразами по-английски, и, обращаясь к нему, Збышек представил её):

– Pozwól, że przedstawię ci moją przyjaciółkę Jennifer (– Позволь представить тебе мою подругу Дженнифер). Jennifer jest Angielką i studiuje tutaj ekonomię (Дженнифер — англичанка и учится здесь экономике). – Uśmiechnął się i dodał (– Он улыбнулся и добавил): – Mnie lubi pewnie tylko dlatego, że Szopen też był Polakiem (– Меня она любит, наверное, только потому, что Шопен тоже был поляком).

Nigdy dotąd nie spotkał kobiety, która miałaby tak długie rzęsy (Он никогда раньше не встречал женщину с такими длинными ресницами). Musiały być prawdziwe (Они должны были быть настоящими). Żaden makijaż nie wydłużyłby ich aż tak bardzo (Никакой макияж не удлинил бы их настолько). Czasami wydawało mu się, że słychać, gdy zamyka oczy (Иногда ему казалось, что слышно, когда она закрывает глаза). Na początku, zanim się przyzwyczaił do ich widoku, trudno było nie koncentrując się patrzyć jej w oczy (Поначалу, пока он не привык к их виду, было трудно смотреть ей в глаза, не концентрируясь). Przy tych rzęsach, ciemnych, niemalże czarnych włosach do ramion, wyraźnie błękitne oczy zupełnie nie pasowały do twarzy (При этих ресницах, тёмных, почти чёрных волосах до плеч, отчётливо голубые глаза совершенно не подходили к лицу). Poza tym wyglądały zawsze jak lekko załzawione (К тому же они всегда выглядели слегка слезящимися). Komuś, kto jej nie znał, mogło się wydawać, że płacze (Тому, кто её не знал, могло показаться, что она плачет). Ślicznie wyglądała, gdy śmiała się serdecznie i te łzy ciągle błyszczały w oczach (Она прелестно выглядела, когда смеялась от души, а эти слёзы всё блестели в глазах).

Była ubrana w czarne obcisłe spodnie i takiż kaszmirowy sweterek z głębokim dekoltem w szpic (Она была одета в чёрные обтягивающие брюки и такой же кашемировый свитерок с глубоким V-образным вырезом). Jej szyję obejmowały ogromne, oczywiście także czarne, pokryte skórą słuchawki walkmana, przymocowanego do paska spodni opiętych na szerokich biodrach (Её шею охватывали огромные, конечно тоже чёрные, обтянутые кожей наушники плеера, прикреплённого к поясу брюк, обтягивающих широкие бёдра). Była szczupła, co przy jej niskim wzroście sprawiało wrażenie, że jest bardzo delikatna (Она была стройная, что при её невысоком росте создавало впечатление, что она очень хрупкая). Niemal krucha (Почти хрупкая). Dlatego te szerokie biodra i nieproporcjonalnie duże, ciężkie piersi wypychające sweterek przykuwały uwagę (Поэтому эти широкие бёдра и непропорционально большая, тяжёлая грудь, оттопыривающая свитерок, притягивали взгляд). Jennifer wiedziała o tym, że jej piersi muszą «niepokoić» mężczyzn (Дженнифер знала, что её грудь должна «тревожить» мужчин). Prawie zawsze nosiła obcisłe rzeczy (Она почти всегда носила обтягивающие вещи).

Podała mu dłoń, podsuwając pod usta (Она подала ему руку, подсунув к губам). Patrząc mu w oczy, powiedziała szeptem (Глядя ему в глаза, сказала шёпотом):

– Pocałuj (– Поцелуй). Uwielbiam, jak wy, Polacy, całujecie dłonie kobiet na powitanie (Обожаю, как вы, поляки, целуете руки женщинам при приветствии).

Jej dłoń pachniała jaśminem z odrobiną wanilii (Её ладонь пахла жасмином с оттенком ванили). To było elektryzujące: ten szept, ten zapach (Это было электризующе: этот шёпот, этот запах). I te biodra (И эти бёдра). Poza tym uwielbiał duże i ciężkie piersi kruchych kobiet (К тому же он обожал большую и тяжёлую грудь хрупких женщин).

Przedstawił się (Он представился). Zapytała go, jaki jest inicjał jego drugiego imienia, i gdy dowiedziała się, że «L», powiedziała coś, czego wtedy zupełnie nie zrozumiał (Она спросила его, какой инициал его второго имени, и когда узнала, что «L», сказала что-то, чего он тогда совершенно не понял):

– JL, jak Joni i Lingam (– JL, как Йони и Лингам). Masz inicjały tantry (У тебя инициалы тантры). To obiecuje rozkosz (Это обещает наслаждение).

I gdy on zastanawiał się, co ona mogła mieć na myśli z tą tantrą, zapytała go, czy może odwrócić i połączyć inicjały i nazywać go Eljot (И пока он размышлял, что она могла иметь в виду с этой тантрой, она спросила его, может ли она перевернуть и соединить инициалы и называть его Элиот). Uśmiechnął się zdziwiony, ale przystał na to, sądząc, że to oryginalne (Он удивлённо улыбнулся, но согласился, считая это оригинальным).

Tak poznał Jennifer z wyspy Wight (Так он познакомился с Дженнифер с острова Уайт).

Odtąd spotykał ją bardzo często (С тех пор он встречал её очень часто). Prawie zawsze ubrana na czarno i prawie zawsze z ogromnymi słuchawkami walkmana na szyi (Почти всегда одетая в чёрное и почти всегда с огромными наушниками плеера на шее). Bo Jennifer ponad wszystko, może z wyjątkiem seksu, kochała muzykę i w każdej wolnej chwili jej słuchała (Потому что Дженнифер больше всего, может быть за исключением секса, любила музыку и в каждую свободную минуту её слушала). Jak się później okazało, muzyki słuchała także w chwilach, które normalnie nie sposób określić jako «wolne» (Как выяснилось позже, музыку она слушала и в моменты, которые обычно невозможно назвать «свободными»).

Ponadto Jennifer słuchała wyłącznie muzyki poważnej (Кроме того, Дженнифер слушала исключительно классическую музыку). Wiedziała wszystko o Bachu, potrafiła opowiedzieć miesiąc po miesiącu życie Mozarta, nucąc przy tym fragmenty jego menuetów, koncertów lub oper, znała libretta prawie wszystkich oper, których on nawet nie znał z tytułów (Она знала всё о Бахе, могла рассказать месяц за месяцем жизнь Моцарта, напевая при этом фрагменты его менуэтов, концертов или опер, знала либретто почти всех опер, которых он даже не знал по названиям). Była jedyną znaną mu cudzoziemką, która potrafiła wypowiedzieć i napisać nazwisko Szopena tak, jak robią to Polacy, przez «Sz» (Она была единственной известной ему иностранкой, которая умела произнести и написать фамилию Шопена так, как это делают поляки, через «Sz»). Pytała go o Szopena i gdy zorientowała się, że nie może jej powiedzieć nic ponad to, co sama wiedziała, była rozczarowana (Она спрашивала его о Шопене, и когда поняла, что он не может ей сказать ничего сверх того, что она сама знала, была разочарована). Po pewnym czasie nie mógł nie zauważyć, że coraz częściej Jennifer jest wszędzie tam, gdzie on bywał (Через какое-то время он не мог не заметить, что всё чаще Дженнифер оказывается везде, где он бывал).

Było coś elektryzującego w jej osobie (В ней было что-то электризующее). Była niezwykle – sama twierdziła, że «odpychająco» – inteligentna (Она была невероятно — сама утверждала, что «отталкивающе» — умна). To odsuwało od niej wielu mężczyzn, których przyciągnęła swoim wyglądem i prowokacyjną seksualnością, a którzy po kilku minutach rozmowy wiedzieli, że niespecjalnie mają chęć na «aż taki» intelektualny wysiłek, aby zaciągnąć ją do łóżka (Это отталкивало от неё многих мужчин, которых она привлекала своей внешностью и провокационной сексуальностью, но которые через несколько минут разговора понимали, что им не особо хочется прилагать «настолько» большие интеллектуальные усилия, чтобы затащить её в постель). Większość i tak nie miałaby żadnych szans, a ci, którzy je mieli, robili duży błąd rezygnując, bowiem Jennifer stanowiła najlepszą nagrodę za ten wysiłek (Большинство в любом случае не имело бы никаких шансов, а те, у кого они были, совершали большую ошибку, отказываясь, ведь Дженнифер была лучшей наградой за эти усилия).

Była zagadkowa (Она была загадочной). Frapowała go (Она его интриговала). Od pierwszej chwili (С первого мгновения). Umiała słuchać, była bezpośrednia, miała fotograficzną pamięć (Умела слушать, была прямолинейной, обладала фотографической памятью). Bywała sentymentalna, nieśmiała i zawstydzona, aby za chwilę być wyuzdana do granic wulgarności (Бывала сентиментальной, застенчивой и смущённой, чтобы через мгновение стать распущенной до грани вульгарности). W ciągu paru sekund mogła przejść od analitycznej rozmowy o zasadach funkcjonowania giełdy w Londynie – jako gościa z «represjonowanej i komunistycznej» Polski zawsze go to interesowało – do prowadzonej szeptem rozmowy o tym, dlaczego płacze, słuchając «Aidy» Verdiego (За несколько секунд она могла перейти от аналитического разговора о принципах работы биржи в Лондоне — как гостя из «репрессированной и коммунистической» Польши его это всегда интересовало — к ведущемуся шёпотом разговору о том, почему она плачет, слушая «Аиду» Верди). Potrafiła także prawdziwie płakać przy stoliku w restauracji, gdy już mu to opowiedziała (Она могла и по-настоящему плакать за столиком в ресторане, когда уже рассказала ему об этом). Pamięta, jak kelnerzy patrzyli na niego z nienawiścią, podejrzewając, że zrobił jej jakąś potworną krzywdę (Он помнит, как официанты смотрели на него с ненавистью, подозревая, что он причинил ей какую-то ужасную боль).

Była niedostępna (Она была недоступна). Podobała mu się, ale nie na tyle, by chciał zaniedbać swoją genetykę i «zainwestować» czas, aby zdobywać ją i sprawdzać, jak bardzo niedostępna była naprawdę (Она ему нравилась, но не настолько, чтобы он хотел забросить свою генетику и «вложить» время, чтобы завоёвывать её и проверять, насколько она на самом деле недоступна). Pogodził się z tym, że Jennifer będzie wywoływała w nim wibracje i chowaną głęboko pokusę, aby jednak spróbować, a on po prostu oprze się temu (Он смирился с тем, что Дженнифер будет вызывать в нём вибрации и глубоко спрятанный соблазн всё же попробовать, а он просто будет этому сопротивляться). Dla nauki i Polski – śmiał się w duchu (Ради науки и Польши — смеялся он про себя).

Tego dnia miał imieniny (В тот день у него были именины). Chociaż nie wszystkie kalendarze wymieniają imię Jakub tego dnia, obchodził swoje imieniny właśnie 30 kwietnia (Хотя не все календари указывают имя Якуб в этот день, он праздновал свои именины именно 30 апреля). Tak jak chciała jego matka (Так, как хотела его мать). Ponieważ był środek tygodnia, zaprosił wszystkich na przyjęcie do siebie w najbliższą sobotę (Поскольку была середина недели, он пригласил всех на вечеринку к себе в ближайшую субботу). Zbliżała się północ, a on ciągle jeszcze pracował w swoim biurze (Приближалась полночь, а он всё ещё работал в своём кабинете). Nagle usłyszał cichutkie pukanie (Вдруг он услышал тихое постукивание).

Jennifer (Дженнифер).

Zupełnie inna (Совершенно другая). Bez słuchawek na szyi i ubrana nie na czarno (Без наушников на шее и одетая не в чёрное)!

Miała na sobie obcisłe jasnofioletowe spodnie zwężane do dołu i jasnoróżową rozpinaną koszulową bluzkę wpuszczoną w spodnie (На ней были обтягивающие светло-фиолетовые брюки, сужающиеся книзу, и светло-розовая расстёгивающаяся рубашечная блузка, заправленная в брюки). Nie włożyła stanika, co przy jej piersiach wyraźnie było widać przez materiał bluzki (Она не надела бюстгальтер, что при её груди было отчётливо видно через ткань блузки). Włosy miała upięte w kok związany fantazyjnie jedwabną chusteczką w kolorze spodni (Волосы были собраны в пучок, причудливо завязанный шёлковым платочком в цвет брюк). Załzawione, błyszczące oczy zaznaczyła lekko fioletowym kolorem i podkreśliła wargi szminką w tym samym kolorze (Слезящиеся блестящие глаза она слегка подчеркнула фиолетовым цветом и выделила губы помадой того же цвета). Kontury warg obrysowała innym ciemniejszym odcieniem fioletu, co dawało wrażenie, że jej usta są wyjątkowo duże (Контуры губ обвела другим, более тёмным оттенком фиолетового, что создавало впечатление, что её губы необычайно большие). Patrzył na nią jak oczarowany, nie mogąc ukryć zdziwienia (Он смотрел на неё как заворожённый, не в силах скрыть удивления).

– Myślisz, że Szopen też obchodził swoje imieniny (– Думаешь, Шопен тоже праздновал свои именины)? Nigdzie nie mogłam się tego dowiedzieć (Нигде не смогла это узнать). Chciałam zdążyć przed północą z życzeniami (Я хотела успеть до полуночи с пожеланиями). Zdążyłam (Успела). Jest dopiero za osiem dwunasta (Сейчас только без восьми двенадцать).

Zbliżyła się do niego, podniosła na palce i musnęła jego usta swoimi wargami (Она приблизилась к нему, поднялась на цыпочки и коснулась его губ своими губами). Przytuliła się do niego (Прижалась к нему). Postanowił, że zapyta ją, jaka to firma tak genialnie miesza jaśmin z wanilią w jej perfumach (Он решил, что спросит её, какая фирма так гениально смешивает жасмин с ванилью в её духах). Pachniała dokładnie tak samo jak pierwszego dnia, gdy ją poznał (Она пахла точно так же, как в первый день, когда он её встретил).

Widząc, że stoi, nie wiedząc, co zrobić z rękami, odsunęła się i patrząc mu w oczy, podała małego żółtego pluszowego tygrysa, który miał na brzuchu wyszyty czarną nicią napis po angielsku Get physical (Увидев, что он стоит, не зная, что делать с руками, она отступила и, глядя ему в глаза, протянула маленького жёлтого плюшевого тигра, у которого на животе была вышита чёрной нитью надпись по-английски Get physical). Powiedziała (Она сказала):

– To imieninowy prezent dla ciebie (– Это именинный подарок для тебя). A teraz przestań już wreszcie pracować (А теперь перестань наконец работать). Zapraszam na drinka do mnie (Приглашаю на выпивку к себе). Obiecuję, że nie będę ci robić egzaminu z Szopena (Обещаю, что не буду устраивать тебе экзамен по Шопену).

Uśmiechnął się, zaskoczony, myśląc cały czas, czy Get physical na pewno znaczy, że mają zacząć dotykać (Он улыбнулся, удивлённый, всё время думая, точно ли Get physical означает, что им пора начать прикасаться). Chciał, aby to właśnie znaczyło (Он хотел, чтобы это именно так и значило). Wyglądała dziś niezwykle (Сегодня она выглядела необыкновенно). Kobieco, tajemniczo, tak bardzo inaczej niż zwykle (Женственно, таинственно, так сильно иначе, чем обычно). Ten zapach, ten głos, te biodra (Этот запах, этот голос, эти бёдра). I ten tygrysek (И этот тигрёнок). Postanowił, że zacznie się od teraz uczyć angielskich idiomów (Он решил, что с этого момента начнёт учить английские идиомы).

Chciał iść z nią natychmiast, ale przypomniał sobie, że musi zamknąć program, który uruchomił, gdy ona zapukała do drzwi jego biura, i wyłączyć komputer (Он хотел идти с ней немедленно, но вспомнил, что должен закрыть программу, которую запустил, когда она постучала в дверь его кабинета, и выключить компьютер). Pocałował wewnętrzną stronę jej prawej dłoni i wrócił do swojego biurka (Он поцеловал внутреннюю сторону её правой ладони и вернулся к своему столу). Gdy wprowadzał komendy z klawiatury, nagle poczuł, że stanęła za nim, dotknęła jego głowy swoimi piersiami, nachyliła się nad nim i zaczęła delikatnie oddychać za jego uszami (Когда он вводил команды с клавиатуры, вдруг почувствовал, что она встала за ним, прикоснулась его головы своей грудью, наклонилась над ним и начала нежно дышать за его ушами). Zatrzymał dłonie na klawiaturze (Он замер руками на клавиатуре). Nie wiedział, co zrobić (Не знал, что делать). To znaczy wiedział, ale nie mógł się zdecydować, jak zacząć (То есть знал, но не мог решиться, как начать). Sytuacja była dziwna (Ситуация была странной). On siedział nieruchomo, jak sparaliżowany, z dłońmi na klawiaturze, a ona stała za nim i całowała jego włosy (Он сидел неподвижно, как парализованный, с руками на клавиатуре, а она стояла за ним и целовала его волосы). W pewnym momencie odsunęła się na chwilę (В какой-то момент она отступила на мгновение). Nie poruszył się (Он не шевельнулся). Usłyszał szelest tkaniny i za chwilę różowa koszula przykryła jego dłonie znieruchomiałe na klawiaturze komputera (Он услышал шелест ткани, и через мгновение розовая рубашка накрыла его руки, застывшие на клавиатуре компьютера). Odwrócił powoli krzesło obrotowe, na którym siedział (Он медленно развернул вращающееся кресло, на котором сидел). Odsunęła się, aby zrobić mu miejsce (Она отступила, чтобы освободить ему место). Jej piersi znalazły się dokładnie na wysokości jego oczu (Её грудь оказалась точно на уровне его глаз). Weszła między jego rozsunięte kolana i powoli podsunęła piersi do ust (Она вошла между его раздвинутыми коленями и медленно поднесла грудь к губам). Były większe, niż sobie wyobrażał (Она была больше, чем он себе представлял). Zaczął je delikatnie ssać (Он начал нежно их посасывать).

W pewnym momencie wstał i przytulił ją do siebie (В какой-то момент он встал и прижал её к себе). Drżał (Он дрожал). Zawsze drżał w takich momentach (Он всегда дрожал в такие моменты). Tak jak inni ludzie drżą z zimna (Так, как другие люди дрожат от холода). Nieraz aż szczękał zębami (Иногда даже стучал зубами). Wstydził się trochę tego, ale nie umiał się opanować (Он немного стыдился этого, но не мог сдержаться). Wepchnął swój język w jej szeroko otwarte usta (Он вжал свой язык в её широко открытый рот). Całował ją przez chwilę (Он целовал её какое-то время). Nagle odsunęła się od niego, uśmiechnęła się, podniosła swoją bluzkę, narzuciła na siebie, nie zapinając guzików, wzięła go za rękę i wyprowadziła na korytarz (Вдруг она отстранилась от него, улыбнулась, подняла свою блузку, накинула на себя, не застёгивая пуговиц, взяла его за руку и вывела в коридор).

– Chodźmy już do mnie – wyszeptała (– Пойдём уже ко мне — прошептала она).

Prawie biegła, ciągnąc go poprzez oświetlone tylko zielonymi lampami oznakowań wyjść awaryjnych korytarze jego instytutu (Она почти бежала, увлекая его по коридорам его института, освещённым лишь зелёными лампами аварийных выходов). Musiała czuć, że on drży cały czas (Она должна была чувствовать, что он всё время дрожит). W pewnym momencie zwolniła, wzięła go za obie ręce i wciągnęła do ciemnej sali wykładowej (В какой-то момент она замедлилась, взяла его за обе руки и втянула в тёмную лекционную аудиторию). Całując cały czas, pchała go tak długo, aż oparła o ścianę przy drzwiach wejściowych (Целуя всё время, она толкала его до тех пор, пока не прижала к стене у входной двери). Uklękła przed nim (Она встала перед ним на колени). Trzymał obie dłonie na jej głowie, gdy ona to robiła (Он держал обе ладони на её голове, пока она это делала). Oparty o ścianę poddawał się jej ruchom, przyciskając i zwalniając plecami znajdujący się za nim wyłącznik światła (Опираясь о стену, он отдавался её движениям, нажимая и отпуская спиной выключатель света за ним). Kolumny jarzeniówek podwieszonych do sufitu ogromnej sali z hałasem zapalały się i gasły na przemian (Ряды люминесцентных ламп, подвешенных к потолку огромного зала, с шумом загорались и гасли попеременно). W momentach, gdy rozbłyskało światło, widział ją klęczącą przed nim (В моменты, когда вспыхивал свет, он видел её стоящей перед ним на коленях). Ten widok potęgował jeszcze bardziej jego podniecenie (Это зрелище ещё больше усиливало его возбуждение). Ale już nie drżał (Но он уже не дрожал). Było mu cudownie (Ему было чудесно).
