Czasami był u niej w pokoju na tyle wcześnie, że jedli razem kolację i rozmawiali (Иногда он бывал у неё в комнате достаточно рано, чтобы ужинать вместе и разговаривать). Jego angielski poprawiał się nieustannie (Его английский постоянно улучшался). Podobnie zresztą jak znajomość muzyki klasycznej (Как, впрочем, и знание классической музыки). Po kilku tygodniach był na tyle dobry, że odróżniał muzykę Bacha od muzyki Beethovena, a nawet opery Rossiniego od oper Prokofiewa (Через несколько недель он был настолько хорош, что отличал музыку Баха от музыки Бетховена и даже оперы Россини от опер Прокофьева).

Poza tym świat muzyki klasycznej i muzyków, który odkrywała przed nim Jennifer, był jak pełna napięcia opowieść o wszystkich grzechach tego świata (К тому же мир классической музыки и музыкантов, который открывала перед ним Дженнифер, был как полный напряжения рассказ обо всех грехах этого мира). Jemu wydawało się wcześniej, że naprawdę grzeszyć w muzyce mogli tylko Mick Jagger lub nieustannie odurzony wszystkim, co dało się wessać, połknąć lub wstrzyknąć, perkusista Keith Richards (Ему раньше казалось, что по-настоящему грешить в музыке могли только Мик Джаггер или постоянно одурманенный всем, что можно было втянуть, проглотить или вколоть, ударник Кит Ричардс). Nic bardziej mylnego (Ничего более ошибочного)! To wcale nie zaczęło się od rock'n'rolla (Это вовсе не началось с рок-н-ролла). Historia grzechu w muzyce okazała się starsza niż opery Monteverdiego, a ten komponował prawie 300 lat temu (История греха в музыке оказалась старше, чем оперы Монтеверди, а тот сочинял почти 300 лет назад). Głównymi grzechami były pijaństwo i cudzołóstwo (Главными грехами были пьянство и прелюбодеяние). Od zawsze (С незапамятных времён). A jeśli nie od zawsze, to przynajmniej odkąd opera z pałaców przeniosła się do teatrów i zaczęto sprzedawać na nią bilety, i trzeba było czymś zainteresować motłoch (А если не с незапамятных времён, то по крайней мере с тех пор, как опера из дворцов переехала в театры и на неё начали продавать билеты, и нужно было чем-то заинтересовать толпу). Większość wielkich kompozytorów tamtych czasów była uzależniona nie tylko od muzyki, ale także od wódki, swojej bezgranicznej próżności i nie swoich kobiet (Большинство великих композиторов тех времён были зависимы не только от музыки, но и от водки, своего безграничного тщеславия и чужих женщин).

Beethoven na przykład zmarł na marskość wątroby (Бетховен, например, умер от цирроза печени). Pił, bo był zbyt wrażliwy, nieustannie biedny i na dodatek głuchł (Он пил, потому что был слишком чувствителен, постоянно беден и к тому же глох). W 1818 – w tym samym roku ośmioletni Szopen zagrał swój pierwszy publiczny koncert – ogłuchł zupełnie, a mimo to komponował nadal (В 1818 году — в тот же год восьмилетний Шопен сыграл свой первый публичный концерт — он оглох совсем, но тем не менее продолжал сочинять). Gdy dowiedział się, że ma marskość wątroby, przestał pić koniaki i przeszedł na wino reńskie, uważając, że ma ono niezwykłe właściwości lecznicze (Когда узнал, что у него цирроз печени, перестал пить коньяки и перешёл на рейнское вино, считая, что оно обладает необыкновенными целебными свойствами). U Beethovena było to jednak genetyczne (Однако у Бетховена это было генетическим). Alkoholizm, za co odpowiada najmniejszy z chromosomów, chromosom 21, jest przecież bardzo dziedziczny (Алкоголизм, за который отвечает самая маленькая из хромосом, хромосома 21, ведь очень наследственный). Matka urodziła go jako ósme dziecko – troje z nich było głuchych, dwoje niewidomych, a jedno psychicznie chore (Мать родила его восьмым ребёнком — трое из них были глухими, двое слепыми, а один психически больным). Gdy zaszła w ciążę po raz ósmy, miała już syfilis i była alkoholiczką (Когда она забеременела в восьмой раз, у неё уже был сифилис и она была алкоголичкой). Piła ze smutku, tak jak Ludwig zresztą (Она пила от грусти, как, впрочем, и Людвиг). Jennifer opowiadała mu to z takim przejęciem, jak gdyby mówiła o alkoholizmie własnego ojca (Дженнифер рассказывала ему это с таким переживанием, как будто говорила об алкоголизме собственного отца). Jak to dobrze, że wtedy nie było jeszcze feministek walczących o prawa kobiet do aborcji (Как хорошо, что тогда ещё не было феминисток, борющихся за права женщин на аборт)! Z pewnością doradziłyby matce Beethovena aborcję i ludzkość nie miałaby VII Symfonii (Они наверняка посоветовали бы матери Бетховена аборт, и у человечества не было бы VII Симфонии)!!!

– Wyobrażasz sobie świat bez VII Symfonii (– Представляешь себе мир без VII Симфонии)??? – pytała go podniecona (– спрашивала она возбуждённо).

On sobie to doskonale wyobrażał (Он прекрасно это себе представлял). Świat bez pierwszej, a także od drugiej po szóstą nie mówiąc już o ósmej, też sobie bez kłopotów wyobrażał (Мир без первой, а также от второй до шестой, не говоря уже о восьмой, тоже без труда себе представлял). Ale wolał jej nie prowokować (Но предпочитал её не провоцировать). Ona tymczasem kontynuowała (Она тем временем продолжала):

– A ta symfonia jest przecież tak monumentalnie ważna dla ludzkości jak piramidy, mur chiński, mózg Einsteina, pierwszy tranzystor czy odkrycie tego twojego DNA (– А ведь эта симфония так монументально важна для человечества, как пирамиды, Китайская стена, мозг Эйнштейна, первый транзистор или открытие этого твоего ДНК). Jest na tyle genialna, że jako cyfrowy zapis, obok fotografii człowieka i rysunku systemu słonecznego, poleciała w kosmos jedną z amerykańskich sond, która ma opuścić za kilka lat nasz układ planetarny i potencjalnie być przejęta przez obce cywilizacje (Она настолько гениальна, что в виде цифровой записи, рядом с фотографией человека и рисунком Солнечной системы, полетела в космос на одном из американских зондов, который должен через несколько лет покинуть нашу планетарную систему и потенциально быть перехваченным другими цивилизациями). A przede wszystkim jest po prostu piękna (А прежде всего она просто красива). Wiesz, że dla tej jednej symfonii w Paryżu i Wiedniu wybudowano większe sale koncertowe (Знаешь, что ради одной этой симфонии в Париже и Вене построили бо́льшие концертные залы)?!

Jennifer znała jeszcze inne pikantne historie z zepsutego świata prominentnych kompozytorów ubiegłego wieku (Дженнифер знала ещё и другие пикантные истории из развращённого мира видных композиторов прошлого века). Jak na przykład tę o Brahmsie, obok Beethovena najczęstszym bywalcu list przebojów w tamtych czasach (Как, например, историю о Брамсе, наряду с Бетховеном самом частом госте хит-парадов в те времена).

Brahms, podobnie jak Beethoven, pił o wiele za dużo (Брамс, так же как Бетховен, пил гораздо больше, чем следовало). Nigdy jednak nie pił koniaku, tylko zawsze wino (Однако он никогда не пил коньяк, а всегда вино). Ale za to nieustannie cudzołożył (Но зато постоянно прелюбодействовал). Między innymi z żoną swojego dobrego przyjaciela i muzycznego promotora (В том числе с женой своего хорошего друга и музыкального покровителя). Jego cudzołóstwo przeszło do historii głównie przez fakt, że sypiał z Clarą Wieck, żoną Roberta Schumanna, innego wielkiego kompozytora XIX wieku (Его прелюбодеяние вошло в историю главным образом потому, что он спал с Кларой Вик, женой Роберта Шумана, другого великого композитора XIX века). Świat mu nigdy tego nie przebaczył (Мир ему этого никогда не простил). Nie przez to, że sypiał (Не потому, что он спал с ней). To było nawet uroczo pasujące do artysty (Это даже мило подходило артисту). Głównie przez okoliczności, w jakich do tego doszło (Главным образом из-за обстоятельств, при которых это произошло). Gdy w 1854 Schumann został zabrany do szpitala psychiatrycznego po nieudanej próbie samobójstwa, Brahms przeniósł się na stałe do Dusseldorfu, gdzie mieli dom Schumannowie, aby «pocieszać» żonę niedoszłego samobójcy, piękną Clarę (Когда в 1854 году Шуман был забран в психиатрическую больницу после неудачной попытки самоубийства, Брамс переехал на постоянное жительство в Дюссельдорф, где был дом Шуманов, чтобы «утешать» жену несостоявшегося самоубийцы, прекрасную Клару). Z pocieszyciela stał się kochankiem i mieszkał z nią nawet przez dwa lata (Из утешителя он стал любовником и жил с ней даже два года). To wtedy skomponował swój prawdziwy przebój, I Koncert fortepianowy d-moll (Именно тогда он сочинил свой настоящий хит, I Фортепианный концерт ре минор). Był na liście przebojów sal koncertowych Europy przez cały długi rok (Он был в хит-параде концертных залов Европы целый долгий год). Gdy Schumann zmarł w domu wariatów, w 1856, Brahms opuścił Clarę i wyjechał z Dusseldorfu (Когда Шуман умер в сумасшедшем доме в 1856 году, Брамс бросил Клару и уехал из Дюссельдорфа). Zaraz potem zaczął pić (Сразу после этого он начал пить). Czasami pił także z Wagnerem, innym znanym kompozytorem, którego nienawidził, a który cały czas mu zazdrościł nie sławy, ale powodzenia u kobiet (Иногда он пил также с Вагнером, другим известным композитором, которого ненавидел, а который всё время завидовал ему не славу, а успех у женщин).

A tak w ogóle to światek kompozytorów pokroju Brahmsa i Liszta to świat zawiści, zazdrości, próżności i intryg (А вообще мирок композиторов калибра Брамса и Листа — это мир зависти, ревности, тщеславия и интриг). Tylko jednego spośród siebie wielbili i bezwarunkowo podziwiali wszyscy (Только одного среди них боготворили и безоговорочно восхищались все). Grał go Mozart i Beethoven (Его играли Моцарт и Бетховен). Na nim muzyki uczył się Szopen (На нём учился музыке Шопен).

Ten kompozytor zawsze był en vogue – tak przedtem, jak i teraz (Этот композитор всегда был в моде — как раньше, так и сейчас). To Bach (Это Бах). Totalny evergreen (Тотальный вечнозелёный хит). Gdyby wtedy było MTV, to puszczaliby clipy z muzyką Bacha tak, jak teraz puszczają Pink Floyd lub Genesis (Если бы тогда существовало MTV, то крутили бы клипы с музыкой Баха так, как сейчас крутят Pink Floyd или Genesis).

– Eljot, ty powinieneś go w zasadzie lubić najbardziej ze wszystkich – mówiła z przejęciem Jennifer (– Элиот, ты в принципе должен любить его больше всех — говорила с волнением Дженнифер). – Jego muzyka to matematyczna precyzja (– Его музыка — это математическая точность). Tak jak te twoje programy (Как твои программы). A mimo to podziwiali go i chłodni racjonaliści, i sentymentalni romantycy (И тем не менее им восхищались и холодные рационалисты, и сентиментальные романтики). Poza tym nikogo tak jak Bacha nie kochają jazzmani (К тому же никого так, как Баха, не любят джазмены). W Bachu jest drive i swing (В Бахе есть драйв и свинг). Nawet w Pasji wg św. Jana i Mszy h-moll jest swing (Даже в Страстях по Иоанну и Мессе си минор есть свинг). Poza tym Bach jest jak Bóg (К тому же Бах — как Бог). Bacha nie można lubić lub nie (Баха нельзя любить или не любить). W Bacha się wierzy albo nie (В Баха верят или нет). Bach był z pewnością zaplanowany w momencie tworzenia wszechświata (Бах наверняка был запланирован в момент создания Вселенной). Bacha można zagrać na każdym instrumencie i to zawsze będzie brzmiało jak Bach (Баха можно сыграть на любом инструменте, и это всегда будет звучать как Бах). Nawet na gitarze elektrycznej lub na organkach (Даже на электрогитаре или на губной гармошке).

Wszystkiego tego dowiadywał się w trakcie kolacji u Jennifer (Обо всём этом он узнавал во время ужинов у Дженнифер). Otwierała butelkę wina, którą przynosił, recytowała libretta oper lub opowiadała fascynujące historie ze świata muzyki, kładła płytę na talerzu gramofonu, siadała mu na kolanach w wygodnym fotelu i słuchali w milczeniu (Она открывала бутылку вина, которую он приносил, декламировала либретто опер или рассказывала захватывающие истории из мира музыки, ставила пластинку на тарелку проигрывателя, садилась ему на колени в удобном кресле, и они слушали в тишине). On czasami zapalał papierosa, a czasami, gdy Jennifer go o to poprosiła, cygaro, które kupowała dla niego w specjalnym sklepie w Dublinie (Он иногда закуривал сигарету, а иногда, когда Дженнифер его об этом просила, сигару, которую она покупала для него в специальном магазине в Дублине). Czasami palili razem (Иногда они курили вместе). Jennifer lubiła cygara (Дженнифер любила сигары). Polubiła jeszcze bardziej, gdy zauważyła, jak działa na niego widok cygara w jej ustach, szczególnie po kilku kieliszkach wina (Полюбила ещё больше, когда заметила, как действует на него вид сигары в её губах, особенно после нескольких бокалов вина).

Było im dobrze (Им было хорошо). Gdyby dzisiaj miał jakoś nazwać ten czas w Dublinie z Jennifer, to powiedziałby, że byli jak szczęśliwa para zaraz po ślubie (Если бы сегодня он должен был как-то назвать то время в Дублине с Дженнифер, он сказал бы, что они были как счастливая пара сразу после свадьбы). Nigdy jednak nie nazywali się parą i nigdy też nie rozmawiali o swojej przyszłości (Однако они никогда не называли себя парой и никогда не разговаривали о своём будущем). Po prostu spędzali czas razem (Просто проводили время вместе). Nie kochał jej (Он не любил её). Tylko ją bardzo lubił (Только она ему очень нравилась). I bardzo pożądał (И он её очень желал). Może dlatego było im ze sobą tak dobrze (Может, поэтому им было так хорошо вместе).

Małżeństwa nie powinny być zawierane w tym stanie chorobowym, jakim jest tak zwane zakochanie (Браки не должны заключаться в том болезненном состоянии, каким является так называемая влюблённость). To powinno być prawnie zakazane (Это должно быть запрещено по закону). Jeśli nie przez cały rok, to przynajmniej od marca do maja, kiedy ten stan staje się z powodu zakłócenia mechanizmu wydzielania hormonów powszechny i objawy szczególnie nasilone (Если не на весь год, то хотя бы с марта по май, когда это состояние из-за нарушения механизма выделения гормонов становится массовым и симптомы особенно усиливаются). Powinno się najpierw iść na odwyk, porządnie się odtruć i potem dopiero powrócić do myśli o małżeństwie (Нужно сначала пройти реабилитацию, как следует очистить организм и только потом возвращаться к мыслям о браке). W stanie, w jakim są zakochani ludzie, dopamina przelewa się im przez kanały rozsądnego myślenia i zatapia mózg (В состоянии, в котором находятся влюблённые люди, допамин переливается у них через каналы здравого мышления и затапливает мозг). Szczególnie lewą półkulę (Особенно левое полушарие). To udowodniono najpierw na szczurach, potem na szympansach, a ostatnio na ludziach (Это доказали сначала на крысах, потом на шимпанзе, а недавно на людях). Gdyby zakochanie trwało zbyt długo, ludzie umieraliby z wyczerpania, arytmii lub tachykardii serca, głodu albo syndromu odstawienia snu (Если бы влюблённость длилась слишком долго, люди умирали бы от истощения, аритмии или тахикардии сердца, голода или синдрома отмены сна). Ci, co by jednak nie umarli, w najlepszym wypadku skończyliby w szpitalu wariatów (Те, кто всё-таки не умер бы, в лучшем случае оказались бы в сумасшедшем доме).

Z Jennifer miał swoją dopaminę całkowicie pod kontrolą, a mimo to mieli mnóstwo niezapomnianych przeżyć (С Дженнифер у него дофамин был полностью под контролем, и тем не менее у них было множество незабываемых переживаний). Ich związek, którego nigdy potem, z żadną inną kobietą nie udało mu się skopiować, był dowodem zwycięstwa czystej, spirytualnie przenoszonej myśli nad tą wyrażaną w chemii jakichś hormonów lub neuroprzekaźników (Их связь, которую потом, ни с одной другой женщиной, ему не удалось повторить, была доказательством победы чистой, духовно передаваемой мысли над той, что выражается в химии каких-то гормонов или нейромедиаторов).

Ponieważ muzyka była aż taką pasją Jennifer, z poczucia przyjaźni zmuszał się, przynajmniej na początku, aby uczestniczyć we wspólnym słuchaniu i wykrzesać w sobie choć odrobinę entuzjazmu (Поскольку музыка была настолько большой страстью Дженнифер, из чувства дружбы он заставлял себя, по крайней мере вначале, участвовать в совместном прослушивании и высечь в себе хотя бы крупицу энтузиазма). Tak było przez pierwsze dwa tygodnie (Так было первые две недели). Potem sam zaczął zauważać, że po całym dniu analizowania programów do transkrypcji genów, zajmowania się nukleosomami i histonami, dobre nagrania muzyki Bizeta, Ravela czy Wagnera uspokajają go i przyjemnie wyciszają (Потом он сам начал замечать, что после целого дня анализа программ для транскрипции генов, работы с нуклеосомами и гистонами, хорошие записи музыки Бизе, Равеля или Вагнера успокаивают его и приятно умиротворяют). Zupełnie odwrotnie było z Jennifer (С Дженнифер было совершенно наоборот). Ona każdy koncert przeżywała jak swój własny ślub (Она каждый концерт переживала как собственную свадьбу). Była wzruszona i zawsze bardzo podniecona (Была растрогана и всегда очень возбуждена). To była wspaniała konstelacja dla nich obojga (Это было прекрасное сочетание для них обоих). Szli wtedy do łóżka albo kochali się na fotelu lub na podłodze (Тогда они шли в кровать или занимались любовью в кресле или на полу). Przy jej podnieceniu i jego spokoju nic nie zdarzało się przedwcześnie (При её возбуждении и его спокойствии ничего не случалось преждевременно). Dzięki muzyce szczytowali niemal jednocześnie (Благодаря музыке они достигали оргазма почти одновременно).

Ponadto zauważył, że najlepiej było im po operach Pucciniego (Кроме того, он заметил, что лучше всего им было после опер Пуччини). Dlatego «Turandot», «Tosca», «Madame Butterfly» to dla niego nie tylko tytuły oper, ale także zapisy w intymnej historii jego życia (Поэтому «Турандот», «Тоска», «Мадам Баттерфляй» для него не только названия опер, но и записи в интимной истории его жизни). Dwie opery Pucciniego szczególnie utkwiły mu w pamięci (Две оперы Пуччини особенно запечатлелись в его памяти).

«Tosca» była dla Jennifer spektaklem, który można nazwać politycznym horrorem lub, jak ją sama nazywała, «operową relacją z celi tortur» («Тоска» была для Дженнифер спектаклем, который можно назвать политическим ужастиком, или, как она сама его называла, «оперным репортажем из камеры пыток»). Uważała, że gdyby była komponowana dzisiaj, to na pewno w Hollywood i na pewno nazywałaby się jak film ze Schwarzeneggerem – «Umieraj powoli» (Она считала, что если бы её сочиняли сегодня, то точно в Голливуде и точно назвали бы как фильм со Шварценеггером — «Умри медленно»). Jennifer miała kilka płyt z nagraniami «Toski», każdą z inną wykonawczynią roli tytułowej (У Дженнифер было несколько пластинок с записями «Тоски», каждая с другой исполнительницей главной роли). Chociaż on znał jedynie nazwisko Marii Callas, ona tłumaczyła mu, że naprawdę bosko śpiewa niejaka Renata Tebaldi (Хотя он знал лишь имя Марии Каллас, она объясняла ему, что по-настоящему божественно поёт некая Рената Тебальди). Nie widział żadnej różnicy, natomiast Jennifer była Tebaldi zachwycona (Он не видел никакой разницы, а вот Дженнифер была в восторге от Тебальди).

– Ona tak śpiewa, jakby była tutaj, w tym pokoju, i patrzyła nam w oczy (– Она так поёт, словно она здесь, в этой комнате, и смотрит нам в глаза). Nie czujesz tego (Разве ты не чувствуешь этого)? – pytała (— спрашивала она).

Nie czuł (Не чувствовал). Zresztą, nie chciał czuć obecności nikogo innego w tym pokoju oprócz Jennifer (Впрочем, он не хотел чувствовать присутствие никого другого в этой комнате, кроме Дженнифер). Gdyby ta Tebaldi teraz tu weszła, natychmiast by ją wyprosił (Если бы эта Тебальди сейчас сюда вошла, он бы немедленно попросил её уйти).

Zawsze gdy dochodzili do momentu, kiedy Tosca widzi, że jej kochanek Cavaradossi został naprawdę rozstrzelany przez pluton egzekucyjny, Jennifer zaczynała drżeć (Всегда, когда они доходили до момента, когда Тоска видит, что её возлюбленный Каварадосси был действительно расстрелян расстрельной командой, Дженнифер начинала дрожать). W chwilę później, gdy Tosca z rozpaczy rzuca się w przepaść, Jennifer tuliła się do niego jak dziecko, które przestraszyło się burzy (Мгновение спустя, когда Тоска от отчаяния бросается в пропасть, Дженнифер прижималась к нему, как ребёнок, испугавшийся грозы). Kilka minut później w łóżku była wyjątkowo czuła, delikatna i milcząca (Несколько минут спустя в кровати она была необычно нежной, ласковой и молчаливой). To milczenie było niecodzienne (Это молчание было необычным). Normalnie, co bardzo lubił, Jennifer była wyjątkowo głośna (Обычно, что ему очень нравилось, Дженнифер была исключительно громкой).

Z kolei «Cyganeria» Pucciniego wprowadzała Jennifer w stan prawie ekstatyczny (В свою очередь, «Богема» Пуччини вводила Дженнифер в состояние почти экстатическое). Słuchała tej płyty szczególnie często (Она слушала эту пластинку особенно часто). Do kolacji ubierała się wówczas wyjątkowo uroczyście, wyciągała szampana, rezygnując z jego wina, obok talerzyka z deserem kładła najlepsze kubańskie cygaro i potem, już po kolacji, na fotel do niego przychodziła już bez bielizny (К ужину она тогда одевалась особенно торжественно, доставала шампанское, отказываясь от его вина, рядом с тарелочкой с десертом клала лучшую кубинскую сигару, а потом, уже после ужина, в кресло к нему приходила уже без белья). Po «Cyganerii» nigdy nie zdążyli dobrnąć do łóżka (После «Богемы» они никогда не успевали добраться до кровати). Potem, już po wszystkim, uwielbiała mówić o tej operze (Потом, уже после всего, она обожала говорить об этой опере). Kiedyś powiedziała mu, że marzy tym, aby dopisać drugą część «Cyganerii» (Однажды она сказала ему, что мечтает дописать вторую часть «Богемы»). Taką «Cyganerię» II (Такую «Богему» II). To mogła wymyślić tylko Jennifer (Это могла придумать только Дженнифер). Poza tym uważała, że gdy mężczyzna spotyka kobietę, może zdarzyć się wszystko (К тому же она считала, что когда мужчина встречает женщину, может случиться всё что угодно). I «Cyganeria» jest najlepszym dowodem, że to prawda (И «Богема» — лучшее доказательство того, что это правда).
