W te dni, w które pracował do późna i nie spędzali z sobą wieczoru, Jennifer zostawiała otwarte drzwi do pokoju (В те дни, когда он работал допоздна и они не проводили вместе вечер, Дженнифер оставляла открытой дверь в комнату). Szedł prosto pod prysznic do łazienki i nagi wchodził do jej łóżka (Он шёл прямо в душ в ванную и голый ложился к ней в кровать). Uwielbiała, gdy budził ją, chowając się pod kołdrę i całując powoli ciało, lądował głową i ustami między jej udami (Она обожала, когда он будил её, забираясь под одеяло и медленно целуя тело, оказывался головой и губами между её бёдрами).

Czas z Jennifer był jak telenowela, którą ogląda się chętnie codziennie wieczorem i w której nie ma smutku i nudy, dominują seks i dobra muzyka (Время с Дженнифер было как сериал, который смотришь с удовольствием каждый вечер и в котором нет грусти и скуки, а доминируют секс и хорошая музыка). Poza tym dbał o nią jak o swoją kobietę (К тому же он заботился о ней как о своей женщине). Kupował kwiaty, masował opuchnięte stopy, gdy wracała z aerobiku, znosił jej wybuchy złości bez powodu, gdy miała swoje ciężkie dni przed okresem, uszczelniał cieknące krany, całował dłonie na pożegnanie, gdy wychodził rano do biura, jeździł z nią do Dublina i godzinami chodził bez słowa protestu za nią po sklepach, pił z nią zieloną herbatę i rozmawiał o muzyce, uczył się z nią do jej egzaminów, dzwonił do niej i pytał, czy zjadła lunch (Он покупал цветы, массировал опухшие ступни, когда она возвращалась с аэробики, терпел её вспышки злости без причины, когда у неё были тяжёлые дни перед месячными, уплотнял протекающие краны, целовал руки на прощание, когда утром уходил в офис, ездил с ней в Дублин и часами ходил без слова протеста за ней по магазинам, пил с ней зелёный чай и разговаривал о музыке, готовился с ней к её экзаменам, звонил ей и спрашивал, обедала ли она). Poza tym, chociaż nie udało mu się ograniczyć palenia, regularnie jadł ananasy lub pił sok ananasowy (Кроме того, хотя ему не удалось сократить курение, он регулярно ел ананасы или пил ананасовый сок).

I chociaż nie obiecywali ani nie wymagali od siebie wierności, nie wyobrażali sobie, że mogłoby być inaczej (И хотя они не обещали и не требовали друг от друга верности, не представляли себе, что могло бы быть иначе). Pamięta, że tylko raz Jennifer nawiązała do tego (Он помнит, что только раз Дженнифер затронула эту тему). I to nie wprost (И то не напрямую). Któregoś weekendu poleciała przez Londyn do domu na wyspę Wight (В один из выходных она полетела через Лондон домой на остров Уайт).

Tęsknił za nią (Он скучал по ней). Odczuwał autentyczny, pełen melancholii smutek związany z jej nieobecnością i oddaleniem (Он чувствовал настоящую, полную меланхолии грусть, связанную с её отсутствием и удалённостью). Dwa dni później znalazł kartkę pocztową w swojej skrzynce (Два дня спустя он нашёл открытку в своём почтовом ящике). Oprócz pięciolinii z kilkunastoma nutami, które zawsze, i zawsze inne, dołączała do swoich wszystkich listów lub kartek, było na niej napisane (Помимо нотного стана с несколькими нотами, которые она всегда, и всегда разные, прилагала ко всем своим письмам или открыткам, на ней было написано):

Eljot, chcę, żebyś wiedział (choć naprawdę nie wiem, do czego może Ci się przydać ta wiedza), że jesteś jedynym mężczyzną, który mnie dotyka (Элиот, я хочу, чтобы ты знал (хотя на самом деле не знаю, чем тебе может пригодиться это знание), что ты единственный мужчина, который меня касается).

Także w moich myślach (Также в моих мыслях).

Może nie tyle chcę, żebyś to wiedział, ile po prostu chcę Ci to powiedzieć (Может, я не столько хочу, чтобы ты это знал, сколько просто хочу тебе это сказать).

Jennifer (Дженнифер)

Wtedy po raz pierwszy zrozumiał, że to, co jest między nimi, to nie jest żadna telenowela dla Jennifer (Тогда он впервые понял, что то, что между ними, — это не какой-то сериал для Дженнифер). Po powrocie nigdy więcej nie wróciła do tego wyznania i nigdy nie skomentowała tej kartki pocztowej (После возвращения она больше никогда не вернулась к этому признанию и никогда не прокомментировала эту открытку).

Przy Jennifer poznawał nowe opery najróżniejszych kompozytorów, odróżniał coraz więcej symfonii, palił coraz lepsze cygara, mówił coraz lepiej po angielsku i przeżywał coraz to bardziej wyszukane fantazje seksualne (С Дженнифер он узнавал новые оперы самых разных композиторов, различал всё больше симфоний, курил всё лучшие сигары, говорил всё лучше по-английски и переживал всё более изысканные сексуальные фантазии). Przestawał być przy niej czymkolwiek zdziwiony (Он переставал удивляться рядом с ней чему-либо). Aż do tego poranka na trzy tygodnie przed jego powrotem do Polski (До того утра за три недели до его возвращения в Польшу).

Zbliżał się koniec jego pobytu w Dublinie (Приближался конец его пребывания в Дублине). Był tak zapracowany, że bardzo rzadko udawało mu się zjeść kolację z Jennifer (Он был так загружен работой, что очень редко ему удавалось поужинать с Дженнифер). Nieraz było tak późno, że w ogóle nie szedł do jej pokoju (Нередко было так поздно, что он вообще не шёл к ней в комнату). Wracał do siebie i wyczerpany zasypiał w ubraniu (Возвращался к себе и засыпал от усталости в одежде). Tej nocy jednak poszedł do niej (Но в ту ночь он пошёл к ней). Tym razem nie musiał, chociaż lubił to bardzo, budzić jej pocałunkami (На этот раз ему не пришлось, хотя он это очень любил, будить её поцелуями). Nie spała, gdy wśliznął się pod jej kołdrę (Она не спала, когда он проскользнул под её одеяло). Była naga (Она была обнажена). Czekała na niego (Она ждала его).

Oboje czuli, że to się kończy (Оба чувствовали, что это заканчивается). Kochali się teraz inaczej (Они теперь занимались любовью иначе). Bez tej dzikości, powoli, tak trochę z namysłem (Без той дикости, медленно, так немного обдуманно). Tak jakby chcieli wszystko dokładnie i świadomie przeżyć, zapamiętać jak najwięcej i na jak najdłużej (Как будто хотели всё точно и сознательно пережить, запомнить как можно больше и как можно дольше). Tych wspomnień miało wystarczyć na długo (Этих воспоминаний должно было хватить надолго). Może nawet na całe życie (Может, даже на всю жизнь). Jennifer przeżywała też inaczej swoje orgazmy (Дженнифер и оргазмы переживала теперь иначе). Zdarzało się, że płakała w chwilę po tym (Случалось, что она плакала через мгновение после). Gdy pytał ją, dlaczego, nie odpowiadała, tylko tuliła się do niego z całych sił (Когда он спрашивал её почему, она не отвечала, только прижималась к нему изо всех сил).

Nazajutrz obudził się, mając uczucie ciężaru przygniatającego jego ciało (Наутро он проснулся с ощущением тяжести, давящей на его тело). W pierwszej chwili myślał, że to sen (В первый момент он думал, что это сон). Otworzył powoli oczy (Он медленно открыл глаза). Jennifer, zupełnie naga, siedziała w rozkroku na nim, dłońmi pocierała i szczypała brodawki swoich piersi, głowę miała odchyloną do tyłu i unosiła się rytmicznie (Дженнифер, совершенно обнажённая, сидела на нём верхом, ладонями тёрла и пощипывала соски своей груди, голову запрокинула назад и ритмично поднималась). Oddychała ciężko i głośno wzdychała (Она тяжело дышала и громко вздыхала). Był w niej (Он был в ней)!

Gdy na chwilę wyprostowała głowę, zobaczył, że ma założone na uszy swoje ogromne czarne słuchawki (Когда она на мгновение выпрямила голову, он увидел, что на ушах у неё надеты её огромные чёрные наушники). Słuchała muzyki (Она слушала музыку). Przez chwilę nie zdradzał się, że ją widzi (Какое-то время он не показывал, что видит её). Przymknął oczy i obserwował ją (Он прикрыл глаза и наблюдал за ней). Unosząc się, przyśpieszała lub zwalniała, oddychała wolniej lub szybciej, czasami wydawała z siebie jęki (Поднимаясь, она ускорялась или замедлялась, дышала медленнее или быстрее, иногда издавала стоны). Był to niezwykły widok (Это было необыкновенное зрелище). Jej ciężkie piersi podnosiły się i opadały (Её тяжёлая грудь поднималась и опускалась). Miała lekko rozsunięte wargi, które od czasu do czasu zwilżała językiem (Губы были слегка приоткрыты, и время от времени она смачивала их языком). W pewnej chwili musiała poczuć, że jego erekcja stała się bardziej intensywna (В какой-то момент она должна была почувствовать, что его эрекция стала более интенсивной). Otworzyła oczy i spojrzała na niego (Она открыла глаза и посмотрела на него). Uśmiechnęła się (Улыбнулась). Przyłożyła palec do ust, nakazując mu milczenie (Приложила палец к губам, приказывая ему молчать). Wychyliła się – cały czas unosząc się w górę i opadając – aby ze swojej poduszki podnieść drugą parę słuchawek (Она наклонилась — всё время поднимаясь и опускаясь — чтобы со своей подушки поднять вторую пару наушников). Wzięła jego dłonie ze swoich piersi i objęła nimi słuchawki (Она взяла его руки со своей груди и обхватила ими наушники). Podniósł głowę i założył je (Он поднял голову и надел их).

Filozof Colline śpiewał właśnie słynną arię Vecchia zimarra (Философ Коллин пел как раз знаменитую арию Vecchia zimarra). Rudolfowi wydaje się, że Mimi usypia, odchodzi więc, aby zasłonić okno (Рудольфу кажется, что Мими засыпает, и он отходит, чтобы задвинуть окно). Jennifer nie tylko podnosi się i opada (Дженнифер не только поднимается и опускается). Teraz także intensywnie przesuwa swoje pośladki w poziomie, zataczając biodrami nieduże kółka (Теперь она также интенсивно двигает ягодицами горизонтально, описывая бёдрами небольшие круги). Bierze palce Jakuba do ust i gryzie (Она берёт пальцы Якуба в рот и кусает). Gdy Rudolf odwraca się do Schaunarda, Collina i Mussety, widzi z ich spojrzeń, że Mimi nie żyje (Когда Рудольф оборачивается к Шонару, Коллину и Мюзетте, он видит по их взглядам, что Мими мертва). Jennifer głośno płacze (Дженнифер громко плачет). Zaciska uda (Сжимает бёдра). Rudolf podchodzi do Mimi (Рудольф подходит к Мими). Jennifer odwraca się nagle plecami do Jakuba, cały czas podnosząc się i opadając (Дженнифер вдруг поворачивается спиной к Якубу, всё время поднимаясь и опускаясь). Jakub opiera dłonie na biodrach Jennifer, dociskając ją regularnie do siebie (Якуб кладёт ладони на бёдра Дженнифер, ритмично прижимая её к себе). Rudolf klęczy przed łóżkiem Mimi (Рудольф стоит на коленях перед кроватью Мими). Jennifer, krzycząc, zrzuca słuchawki (Дженнифер, крича, сбрасывает наушники).

«Cyganeria» Pucciniego skończyła się («Богема» Пуччини закончилась). Jennifer wychyliła się gwałtownie do przodu i wbiła paznokcie obu rąk w jego uda (Дженнифер резко наклонилась вперёд и вонзила ногти обеих рук в его бёдра). Gdy podniosła się, zobaczył na swoich nogach po trzy około dziesięciocentymetrowej długości głębokie linie zaczynające wypełniać się krwią (Когда она поднялась, он увидел на своих ногах по три примерно десятисантиметровой длины глубокие линии, начинающие наполняться кровью).

Blizny, które pozostały po «Cyganerii» «nad ranem», były na tyle głębokie, że zawiózł je potem do Polski (Шрамы, которые остались после «Богемы» «под утро», были настолько глубокими, что он увёз их потом в Польшу). Poza tym, jeszcze w Dublinie, wprowadzały go w zakłopotanie, gdy rozbierał się na cotygodniowy trening squasha ze Zbyszkiem (К тому же, ещё в Дублине, они приводили его в замешательство, когда он раздевался для еженедельной тренировки по сквошу со Збышеком). Od momentu, gdy zaczął bywać u Jennifer, Zbyszek unikał go (С того момента, как он стал бывать у Дженнифер, Збышек избегал его). Pod koniec jego pobytu w Dublinie spotykali się wyłącznie na squashu (К концу его пребывания в Дублине они встречались исключительно на сквоше).

To, że chodzi o Jennifer, okazało się dopiero na dzień przed wyjazdem, podczas przyjęcia pożegnalnego, które zorganizował (То, что дело в Дженнифер, выяснилось лишь за день до отъезда, во время прощальной вечеринки, которую он организовал). Zaprosił kilku znajomych z instytutu, Zbyszka i oczywiście Jennifer, która przyprowadziła swoją koleżankę, Madelaine z Francji, studiującą z nią na roku (Он пригласил нескольких знакомых из института, Збышка и, конечно, Дженнифер, которая привела свою подругу Мадлен из Франции, учившуюся с ней на курсе).

Nastrój tego wieczoru był trudny do uchwycenia (Настроение того вечера было трудно уловимым). Smutek rozstania mieszał się z radością, że w końcu wraca do Polski (Печаль расставания смешивалась с радостью, что он наконец возвращается в Польшу). Poza tym był niezwykle podniecony tym, co zrobi z materiałami naukowymi, które tutaj zebrał (К тому же он был невероятно воодушевлён тем, что сделает с научными материалами, которые здесь собрал). Jedno wiedział na pewno: będzie bardzo tęsknił za Jennifer (Одно он знал точно: он будет очень скучать по Дженнифер).

Jennifer kupiła na ten wieczór białą sukienkę w duże ciemnozielone kwiaty (Дженнифер купила на этот вечер белое платье в крупные тёмно-зелёные цветы). Zaskoczyła wszystkich (Она удивила всех). To był pierwszy raz, gdy ktokolwiek widział Jennifer w sukience, a studiowała w Dublinie już cztery lata (Это был первый раз, когда кто-либо видел Дженнифер в платье, а она училась в Дублине уже четыре года). Wyglądała niezwykle (Она выглядела необыкновенно). Bardzo lubił, gdy miała włosy upięte w kok odsłaniający szyję (Ему очень нравилось, когда у неё были волосы, собранные в пучок, открывающий шею). Weszła trochę spóźniona, paląc ogromne cygaro i wszyscy oczywiście zauważyli, że pod sukienką, lekko przezroczystą, nie ma stanika, ale ma czarne, wysoko wycięte majtki (Она вошла немного опоздав, куря огромную сигару, и все, конечно, заметили, что под платьем, слегка прозрачным, нет бюстгальтера, но есть чёрные трусики с высоким вырезом). Była już lekko pijana (Она была уже слегка пьяна). Pod pachą przyniosła kilka płyt gramofonowych (Под мышкой она принесла несколько грампластинок). Gdy ktoś żartobliwie zagadnął ją o te niepasujące do sukienki majtki, odpowiedziała (Когда кто-то шутливо спросил её об этих не подходящих к платью трусиках, она ответила):

– Dzisiaj jest pierwszy dzień żałoby po Jakubie (– Сегодня первый день траура по Якубу). Jutro włożę czarny stanik i zdejmę majtki (Завтра надену чёрный бюстгальтер и сниму трусики).

Przyjęcie nabierało tempa (Вечеринка набирала обороты). Francuzka wyraźnie zainteresowała się Zbyszkiem, który demonstracyjnie całował ją w tańcu, szczególnie gdy patrzyła na to Jennifer (Француженка явно заинтересовалась Збышеком, который демонстративно целовал её в танце, особенно когда на это смотрела Дженнифер). Gdy nie tańczyli, siedzieli przy stole pełnym butelek, w których odbijały się płomyki świec (Когда не танцевали, сидели за столом, полным бутылок, в которых отражались огоньки свечей). Udało mu się przekonać Jennifer, aby zrezygnowała z «katowania» wszystkich operami, które przyniosła (Ему удалось убедить Дженнифер отказаться от «мучения» всех операми, которые она принесла). Siedzieli i rozmawiali przy stole (Они сидели и разговаривали за столом). Jennifer dotykała go od czasu do czasu, milcząco przysłuchiwała się rozmowie i wybierała ciepły wosk, który spływał do świeczników stojących na stole (Дженнифер время от времени прикасалась к нему, молча прислушивалась к разговору и выбирала тёплый воск, стекавший в подсвечники на столе).

W pewnym momencie rozległ się głośny chichot (В какой-то момент раздался громкий хохот). Jennifer przy swoim kieliszku z martini postawiła ugnieciony z wosku, który cały czas zbierała ze wszystkich świeczników na stole, normalnych rozmiarów penis w erekcji (Дженнифер рядом со своим бокалом мартини поставила вылепленный из воска, который она всё время собирала со всех подсвечников на столе, пенис в натуральную величину в состоянии эрекции).

Gdy śmiech ucichł, wzięła woskowy penis do prawej dłoni i wkładając go we wgłębienie między piersiami, powiedziała rozmarzonym głosem (Когда смех утих, она взяла восковой пенис в правую руку и, вкладывая его в ложбинку между грудями, сказала мечтательным голосом):

– Tak zupełnie nieświadomie ulepiło mi się w dłoniach to cudo (– Так совершенно неосознанно у меня в руках слепилось это чудо). Jeśli nie świadomość, to pewnie odpowiada za to podświadomość (Если не сознание, то, наверное, за это отвечает подсознание). Teraz już wiecie, czym się moja podświadomość zajmuje (Теперь вы знаете, чем занимается моё подсознание).

Przytuliła się przy tym do niego (При этом она прижалась к нему). Zbyszek gwałtownie i demonstracyjnie odszedł od stołu (Збышек резко и демонстративно отошёл от стола). Widać było, że jest wściekły (Было видно, что он в ярости). Na dodatek Francuzka całkowicie go zignorowała i pozostała przy stole (К тому же француженка полностью его проигнорировала и осталась за столом). Jennifer wydawała się nie zauważać tego wszystkiego (Дженнифер, казалось, не замечала всего этого). Milczała (Она молчала). W pewnym momencie wzięła go za rękę pod stołem i powiedziała (В какой-то момент она взяла его за руку под столом и сказала):

– Chodź (– Пойдём). Wrócimy do naszego pierwszego dnia w ten nasz ostatni dzień (Вернёмся к нашему первому дню в этот наш последний день).

Wyprowadziła go z pokoju i zaczęła biec korytarzami w kierunku jego instytutu (Она вывела его из комнаты и побежала по коридорам в направлении его института). Gdy byli przed drzwiami tej sali wykładowej, którą tak dobrze pamiętał od dnia swoich imienin, zatrzymała się i tak jak wtedy wciągnęła go do sali (Когда они были перед дверью той лекционной аудитории, которую он так хорошо помнил со дня своих именин, она остановилась и, как тогда, втянула его в зал). Gdy tak jak wtedy klęczała przed nim i tak jak wtedy zapalali z hukiem i gasili baterię jarzeniówek, pomyślał, że to jednak nie deja vu (Когда она, как тогда, стояла перед ним на коленях и, как тогда, они с грохотом зажигали и гасили батарею люминесцентных ламп, он подумал, что это всё-таки не дежавю). To była teraz jego Jennifer (Это была теперь его Дженнифер). Gdy później stali przytuleni do siebie, płacząc oboje w tej ciemnej sali wykładowej, wyszeptała (Когда позже они стояли, прижавшись друг к другу, оба плача в этой тёмной лекционной аудитории, она прошептала):

– Jakub, kocham cię tak bardzo, że nie mogę sobie wyobrazić jutra (– Якуб, я люблю тебя так сильно, что не могу представить себе завтра).

Z zamyślenia wyrwało go potrząsanie za ramię (Из задумчивости его вырвало потряхивание за плечо). Blues się skończył (Блюз закончился). Tańcząca dziewczyna siedziała przed nim (Танцевавшая девушка сидела перед ним).

– Pan pije mojego drinka i to z tego miejsca, w którym na kieliszku odcisnęłam swoją szminkę (– Вы пьёте мой напиток, и именно с того места, где на бокале я отпечатала свою помаду). To nie była Jennifer (Это была не Дженнифер).

– Przepraszam (– Простите). Zamyśliłem się (Я задумался). Bardzo mi przykro (Мне очень жаль). Zaraz odkupię pani tego drinka (Сейчас закажу вам новый напиток). To przez nieuwagę (Это по невнимательности). Jestem taki roztargniony (Я такой рассеянный). Niech pani mi wybaczy (Простите меня).

– Nic się nie stało (– Ничего страшного). Nie musi mnie pan przepraszać (Вам не нужно извиняться). To było niezwykłe, móc obserwować pana (Это было необыкновенно — наблюдать за вами). Siedział pan z zamkniętymi oczami i ssał ten kieliszek (Вы сидели с закрытыми глазами и посасывали этот бокал).

Wyjęła mu go z dłoni i odeszła w kierunku baru, przy którym orkiestra pakowała instrumenty (Она забрала его у него из руки и отошла к бару, у которого оркестр упаковывал инструменты).

– Ślicznie pani tańczyła (– Вы прелестно танцевали). Czy pani może jest z wyspy Wight (Вы, случайно, не с острова Уайт)? – krzyknął za nią (– крикнул он ей вслед).

– Nie (– Нет)! – odpowiedziała, znikając w drzwiach prowadzących do hotelu (– ответила она, исчезая в дверях, ведущих в отель). Wstał i podążył za nią (Он встал и последовал за ней).
