ONA:

Paryż, 16 lipca 1996 (Париж, 16 июля 1996)

Lubię Cię (Ты мне нравишься). Bardzo (Очень). A jeszcze bardziej się cieszę, że mogę Cię lubić (А ещё больше я рада, что могу тебе нравиться). Chociaż to tylko prawie cała prawda (nie chcę na razie posunąć się zbyt daleko) (Хотя это только почти вся правда (пока не хочу заходить слишком далеко)). Nie bierz mnie dzisiaj zbyt poważnie (Не воспринимай меня сегодня слишком серьёзно).

Odbywa się we mnie z pewnością jakaś reakcja biochemiczna (Во мне наверняка происходит какая-то биохимическая реакция). Przyjęłam do krwiobiegu cudowny płyn pod nazwą brandy Ani, koniak ormiański, podobno jedyny trunek, który spożywał Churchill (Я приняла в кровоток чудесную жидкость под названием бренди Ани, армянский коньяк, якобы единственный напиток, который употреблял Черчилль). Wiem już, dlaczego wybrał akurat ten (Я уже знаю, почему он выбрал именно этот). Nie rozumiem tylko, dlaczego ciągle miał taką depresję (Не понимаю только, почему у него постоянно была такая депрессия). To pewnie wina tej ciągłej mgły w Londynie (Это, наверное, вина того постоянного тумана в Лондоне).

Jestem teraz generalnie wdzięczna światu za to, że jest i że ja jestem (Я сейчас в целом благодарна миру за то, что он есть и что я есть). Lubię ten stan (Мне нравится это состояние). Tym bardziej że za 52 godziny i 36 minut powinieneś lądować w Paryżu (Тем более что через 52 часа и 36 минут ты должен приземлиться в Париже). Poza tym jestem dzisiaj trochę wyuzdana (К тому же я сегодня немного распутна). I to na pewno nie przez Renoira (И это точно не из-за Ренуара). Głównie przez Asię (Главным образом из-за Аси). To ona namówiła mnie, żeby z d'Orsay pojechać prosto do Muzeum Erotyki w pobliżu placu Pigalle (Это она уговорила меня из д'Орсе поехать прямо в Музей эротики возле площади Пигаль). Najpierw nastroił mnie impresjonista, potem podniecono mnie wszystkimi gatunkami sztuki (Сначала меня настроил импрессионист, потом меня возбудили всеми видами искусства). Takiego muzeum nie ma nigdzie (Такого музея нет нигде). Zgadnij, co pamiętam bardziej: Renoira czy erotykę (Угадай, что я помню больше: Ренуара или эротику)?

Czy to źle, że erotykę (Плохо ли, что эротику)? Asia mówi, że nie, bo czasami trzeba się czuć sexy (Ася говорит, что нет, потому что иногда нужно чувствовать себя сексуальной). Zapytałam ją, co robi, aby czuć się sexy, gdy nie jest akurat w Paryżu (Я спросила её, что она делает, чтобы чувствовать себя сексуальной, когда она не в Париже). Wiesz, co mi odpowiedziała intelektualnie nadwrażliwa Joanna Magdalena (Знаешь, что мне ответила интеллектуально сверхчувствительная Йоанна Магдалена)? Odpowiedziała mi dokładnie tak (Она ответила мне точно так):

«Wkładam obcisłą sukienkę i nie wkładam majtek» («Надеваю обтягивающее платье и не надеваю трусиков»).

Kto by pomyślał, że to takie proste (Кто бы подумал, что это так просто).

Wiesz, co zauważyłam u Asi, zwiedzając z nią to muzeum (Знаешь, что я заметила у Аси, когда мы с ней ходили по этому музею)? Była zafascynowana kobiecością we wszelakim wydaniu (Она была очарована женственностью в любом виде). Według mnie Asię ostatnio pociągają kobiety (По-моему, Асю в последнее время привлекают женщины). Z tego, co czasami opowiada, wynika, że żaden mężczyzna tak naprawdę nie dorasta do jej wyobrażeń (Из того, что она иногда рассказывает, следует, что ни один мужчина на самом деле не дотягивает до её представлений). Wiem od niej samej, że potrafi rozkoszować się seksem, ale wiem także, że nie potrzebuje do tego mężczyzn (Я знаю от неё самой, что она умеет наслаждаться сексом, но знаю также, что для этого ей не нужны мужчины).

Gdy wyszłyśmy z tego muzeum, chciałam być sama (Когда мы вышли из этого музея, я хотела быть одна). Bardzo chciałam (Очень хотела). Najlepiej w moim pokoju w hotelu (Лучше всего в моём номере в отеле). Może Ci kiedyś opowiem, dlaczego akurat właśnie tam (Может, когда-нибудь расскажу тебе, почему именно там). Miałam zbyt wysoki poziom oksytocyny, aby znieść kogokolwiek, oprócz Ciebie, w pobliżu (У меня был слишком высокий уровень окситоцина, чтобы выносить кого-либо, кроме тебя, рядом). Jako wielbiciela teorii hormonów informuję Cię o tym tylko tak przy okazji (Как любителя теории гормонов информирую тебя об этом только так, между прочим). I to tylko «do akt», jak Ty to nazywasz (И это только «к делу», как ты это называешь). Może Ci się przyda do badań (Может тебе пригодится для исследований).

Asię poprosiłam, aby zostawiła mnie samą (Я попросила Асю оставить меня одну). W ogóle nie protestowała (Она вообще не протестовала). Jak ją znam, też chciała zostać sama (Зная её, она тоже хотела остаться одна). Poszłam do Cafe de Flore (Я пошла в Cafe de Flore). Głównie po to, aby napisać e-mail do Ciebie (Главным образом для того, чтобы написать электронное письмо тебе). Jeszcze nigdy nie pisałam do Ciebie nic na papierze (Я ещё никогда не писала тебе ничего на бумаге). Pomyślałam, że w Cafe de Flore mogłabym spróbować (Подумала, что в Cafe de Flore могла бы попробовать). Tu pisali Camus, Sartre i Prevert (Здесь писали Камю, Сартр и Превер). Spróbowałam (Я попробовала). Niezwykłe uczucie (Необыкновенное чувство). Normalny list, który mógłby mieć zapach i plamę z rozlanego wina albo odcisk warg na drugiej stronie (Обычное письмо, которое могло бы пахнуть и иметь пятно от пролитого вина или отпечаток губ на обратной стороне). Internet tego nie zastąpi (Интернет этого не заменит). Trudno ssać e-mail, a miałam ochotę ssać tę serwetkę, na której pisałam do Ciebie tam w Cafe de Flore (Трудно посасывать электронное письмо, а мне хотелось посасывать ту салфетку, на которой я писала тебе там, в Cafe de Flore). Poza tym niebezpiecznie jest pisać e-maile do Ciebie, leżąc nago w wannie (К тому же опасно писать тебе электронные письма, лёжа голой в ванне). Ostatnio jest to moje największe marzenie (В последнее время это моя самая большая мечта). Pisać do Ciebie e-mail w wannie (Писать тебе письмо в ванне). Mieć wino we krwi, być przykrytą pianą o zapachu bergamoty, cyprysu i mandarynki i słuchając, czuć wibracje głosu Morrisona (Иметь вино в крови, быть покрытой пеной с ароматом бергамота, кипариса и мандарина и, слушая, чувствовать вибрации голоса Моррисона). To można robić tylko pod napięciem (Это можно делать только под напряжением). Ale na pewno nie prądu (Но точно не электрического). Dlatego nie można wziąć Internetu do wanny, ale mimo to i tak go uwielbiam (Поэтому нельзя взять интернет в ванну, но тем не менее я его обожаю).

Połowa tego tekstu powstała tam (Половина этого текста родилась там). W Cafe de Flore (В Cafe de Flore). Druga zupełnie niedaleko (Другая совсем недалеко). W innej, jeszcze bardziej kultowej kawiarni Paryża, w Les Deux Magots (В другом, ещё более культовом кафе Парижа — Les Deux Magots). Nie wiem, co ci wszyscy intelektualiści widzieli w tej kawiarni (Не знаю, что все эти интеллектуалы видели в этом кафе). Kawa jest okropna (Кофе ужасный). Gorąca czekolada smakuje jak żurek w barze w Płocku (Горячий шоколад на вкус как журек в баре в Плоцке). To dobry żurek, ale okropny jako czekolada (Это хороший журек, но ужасный как шоколад). Jedynie wnętrze śliczne i wino działa (Только интерьер красивый и вино действует). Ale wino działa na mnie od kilku dni wszędzie (Но вино действует на меня уже несколько дней везде). Tam dopisałam kilka linijek tego tekstu, który teraz przepisuję w małym pokoiku za recepcją tego hotelu w Paryżu (Там я дописала несколько строчек этого текста, который сейчас переписываю в маленькой комнатке за стойкой регистрации этого отеля в Париже). Jest prawie północ (Почти полночь). Recepcjonista zabawia Asię i Alicję, a mnie pozwolił rozgościć się na dysku swojego komputera (Портье развлекает Асю и Алицию, а мне позволил расположиться на диске своего компьютера). Jestem w związku z tym trochę rozwiązła i myślę, czy ten recepcjonista zauważy, że Asia naprawdę nie ma dzisiaj majtek pod tą obcisłą sukienką (Я в связи с этим немного распущена и думаю, заметит ли этот портье, что на Асе сегодня действительно нет трусиков под тем обтягивающим платьем). Mnie pokazała, że nie ma (Мне она показала, что нет). Poza tym czuję się bezpieczna, bo wiem, że nikt, oprócz Ciebie, tego nie przeczyta (К тому же я чувствую себя в безопасности, потому что знаю, что никто, кроме тебя, это не прочитает). Wyślę to i zniszczę (Отправлю и уничтожу). Głównie dlatego, że chcę być wyuzdana i rozwiązła tylko dla Ciebie (Главным образом потому, что хочу быть распутной и развязной только для тебя).

Tęsknię za Tobą (Скучаю по тебе).

Czuję się, jakby to nazwać, «łatwopalna» (Я чувствую себя, как бы это назвать, «легковоспламеняющейся»). Dzisiaj w tym muzeum erotyki zauważyłam bardzo charakterystyczną prawidłowość (Сегодня в этом музее эротики я заметила очень характерную закономерность). Było tam mnóstwo obrazów i rzeźb czarownic (Там было множество картин и скульптур ведьм). To było dziwne i charakterystyczne w tym muzeum (Это было странно и характерно для этого музея). Koniecznie tam idź, gdy będziesz miał minimum 90 wolnych minut następnym razem w Paryżu (Обязательно сходи туда, когда у тебя будет минимум 90 свободных минут в следующий раз в Париже). A więc zauważyłam tam mnóstwo nagich czarownic (Так вот, я заметила там множество обнажённых ведьм). One właśnie były «łatwopalne» (Именно они были «легковоспламеняющимися»). Na przykład wtedy, gdy palono je żywcem na stosach (Например, тогда, когда их сжигали заживо на кострах). I chociaż to było dawno, wydawało mi się, że czarownice to szczerze mówiąc tylko bezlitośnie karane niewinne kobiety (И хотя это было давно, мне казалось, что ведьмы — это, честно говоря, просто безжалостно наказанные невинные женщины). Karane przez mężczyzn, którzy nie mogli wybaczyć zdrady swoim żonom, więc, odreagowując, skazywali na stos obce kobiety, z którymi często sami zdradzali swoje żony, nazywając je czarownicami (Наказанные мужчинами, которые не могли простить измену своим жёнам и, срывая злость, приговаривали к костру чужих женщин, с которыми часто сами изменяли своим жёнам, называя их ведьмами). Wiesz, co zauważyłam na tych obrazach i na tych rzeźbach (Знаешь, что я заметила на этих картинах и на этих скульптурах)? Te czarownice uśmiechały się płonąc (Эти ведьмы улыбались, пылая).

Zdradliwe, potępione kobiety często najpierw kamienowane, a potem palone, śmiały się radośnie, płonąc (Неверные, осуждённые женщины, часто сначала побиваемые камнями, а потом сжигаемые, радостно смеялись, пылая)...

Zrobiło mi się teraz smutno, bo pomyślałam o tych czarownicach w kontekście (Мне сейчас стало грустно, потому что я подумала об этих ведьмах в контексте). Gdybyś mógł słyszeć mój głos w Internecie, usłyszałbyś teraz wiersz, który wzrusza mnie nieustannie od kilku tygodni (Если бы ты мог слышать мой голос в интернете, ты бы сейчас услышал стихотворение, которое трогает меня неустанно уже несколько недель). Przeczytałam go kiedyś, nie wiem gdzie dokładnie, w Warszawie (Я прочитала его когда-то, не знаю где точно, в Варшаве). Przypomniał mi się, gdy oglądałam płonące roześmiane czarownice w muzeum w pobliżu placu Pigalle w Paryżu (Оно вспомнилось мне, когда я смотрела на пылающих смеющихся ведьм в музее возле площади Пигаль в Париже):

Śnisz nas Boże razem
Na brzegach talerzy gdy nakładam obiad
I na rąbku wystygłej małżeńskiej pościeli
We wgłębieniach zmarszczek wokół oczu
A ty śnisz nas uparcie razem
I splatasz nam dłonie
Tak że nie możemy uciec od siebie
A jeśli nie
To nie wódź nas na pokuszenie
Niech oplącze mnie
Domowy makaron na niedzielę
Daj zasnąć
I zbaw nas –
Każde osobno
Amen

Napisała go pewnie jakaś współczesna czarownica (Наверное, его написала какая-то современная ведьма). Nie mogę przypomnieć sobie nawet jej nazwiska (Не могу вспомнить даже её фамилию). Podziwiam ją, nawet taką bezimienną (Восхищаюсь ею, даже такой безымянной). Ten wiersz mnie wzrusza i zasmuca (Это стихотворение меня трогает и печалит). Wiem, że Ciebie też (Знаю, что тебя тоже). Nie wiem, dlaczego go zapamiętałam (Не знаю, почему я его запомнила). Wcale nie uważam, że Dekalog to najlepszy przewodnik w życiu (Я вовсе не считаю, что Декалог — лучший путеводитель в жизни). Powiem Ci, jakie jest moje 11. przykazanie, gdy już tu będziesz (Скажу тебе, какая у меня 11-я заповедь, когда ты уже будешь здесь).

PS Myślisz, że proces czekania wydłuża samo czekanie (PS Ты думаешь, что процесс ожидания удлиняет само ожидание). Ja nie myślę (Я не думаю). Ja już jestem pewna (Я уже уверена).

Przyleć wreszcie (Прилетай наконец).

@8

ON: Dochodziła trzecia, gdy znalazł się wreszcie w swoim pokoju (ОН: Подходил третий час, когда он наконец оказался в своём номере). O dziewiątej rano startował jego samolot do Nowego Jorku (В девять утра вылетал его самолёт в Нью-Йорк).

Mam nadzieję, że przynajmniej jeden pilot tego samolotu do Nowego Jorku wypił mniej niż ja tej nocy – pomyślał, myjąc zęby w łazience (Надеюсь, что хотя бы один пилот этого самолёта в Нью-Йорк выпил меньше, чем я этой ночью — подумал он, чистя зубы в ванной). Odwrotnie niż większość ludzi, lubił wchodzić pod prysznic już z umytymi zębami (В отличие от большинства людей, он любил идти в душ с уже почищенными зубами).

Stał pod prysznicem i myślał o niej (Он стоял под душем и думал о ней). Jak smakuje jej skóra (Какова на вкус её кожа)? Jak będzie brzmiało jego imię, gdy ona je wypowie (Как будет звучать его имя, когда она его произнесёт)? Co powiedzą sobie w pierwszych zdaniach na lotnisku (Что они скажут друг другу в первых фразах в аэропорту)? Jak powinien ją przytulić na powitanie (Как ему следует обнять её при встрече)? Nagle wydawało mu się, że poprzez szum płynącej wody słyszy dzwoniący telefon (Вдруг ему показалось, что сквозь шум льющейся воды он слышит звонящий телефон). Opuścił dźwignię prysznica (Он опустил рычаг душа). To był telefon (Это был телефон). Przesunął szklane drzwi kabiny prysznica i nie wycierając się, poszedł do sypialni (Он отодвинул стеклянные двери душевой кабины и, не вытираясь, пошёл в спальню). Christiane (Кристиане). Sekretarka instytutu w Monachium (Секретарша института в Мюнхене).

– Jakub, gdzie ty chodzisz po nocy (– Якуб, где ты ходишь по ночам)? Dzwonię do ciebie od dwóch godzin (Я звоню тебе уже два часа)! Możesz rejestrować, co mówię (Можешь записывать, что я говорю)? Okay, możesz (Хорошо, можешь). Więc słuchaj uważnie (Так слушай внимательно). Nie lecisz dzisiaj do Nowego Jorku (Ты не летишь сегодня в Нью-Йорк). Lecisz do Filadelfii (Ты летишь в Филадельфию). Tam weźmiesz taksówkę do Princeton (Там возьмёшь такси до Принстона). To tylko czterdzieści pięć minut, jeśli nie ma korków (Это всего сорок пять минут, если нет пробок). Ten profesor biologii molekularnej w Princeton czeka na ciebie (Тот профессор молекулярной биологии в Принстоне ждёт тебя). Elektroniczny bilet na lot do Filadelfii będzie czekał przy odprawie pasażerów (Электронный билет на рейс в Филадельфию будет ждать при регистрации пассажиров). Numer biletu przefaksowałam do recepcji hotelu (Номер билета я отправила факсом на рецепцию отеля). Twój samolot z Nowego Orleanu do Filadelfii startuje o jedenastej rano twojego czasu (Твой самолёт из Нового Орлеана в Филадельфию вылетает в одиннадцать утра по твоему времени). Wszystkie loty załatwiłam tak jak lubisz, w Delcie (Все рейсы я оформила, как ты любишь, в «Дельте»). Cieszysz się, prawda (Радуешься, правда)? Masz dwie godziny więcej spania (У тебя на два часа больше сна)! W Princeton zainstalujesz im program (В Принстоне установишь им программу). Pamiętaj, tylko demo (Помни, только демоверсию). Żadnej pełnej wersji (Никакой полной версии). Tak jak jest w kontrakcie (Как указано в контракте). Demo ma ich podniecić na tyle, aby kupili od nas pełną wersję (Демоверсия должна их достаточно заинтересовать, чтобы они купили у нас полную версию). Zainstaluj im to tylko w komputerach kliniki (Установи им это только на компьютерах клиники). Opowiedz im ładnie, tak jak ty to umiesz (Расскажи им красиво, как ты это умеешь). Muszą poczuć, że bardzo tego potrzebują (Они должны почувствовать, что очень в этом нуждаются). Załatwiłam ci tam w Princeton pokój w Hyatt (Я забронировала тебе номер в Hyatt в Принстоне). To hotel zaraz przy klinice (Это отель прямо у клиники). Numer rezerwacji też jest w faksie (Номер бронирования тоже в факсе). Jakub, nawet nie myśl o zostawieniu mnie tu w Monachium i przeniesieniu się do Princeton (Якуб, даже не думай бросить меня тут в Мюнхене и переехать в Принстон). Ja wiem, że chodzą ci po głowie takie pomysły, żeby przenieść się do Stanów, ale nie rób mi tego (Я знаю, что тебе в голову приходят такие мысли — переехать в Штаты, но не делай мне этого). Nie zostawiaj mnie, proszę, samej z tymi Niemcami (Не оставляй меня, пожалуйста, одну с этими немцами)!

Uśmiechnął się (Он улыбнулся). I chociaż to był żart, wiedział, że było w nim wiele prawdy (И хотя это была шутка, он знал, что в ней было много правды). Christiane była absolutnie nietypową Niemką (Кристиане была абсолютно нетипичной немкой). Spontaniczną, nieuporządkowaną, niezorganizowaną, wrażliwą, porywczą i okazującą uczucia (Спонтанной, неупорядоченной, неорганизованной, чувствительной, порывистой и проявляющей чувства). Zawsze wyrzucała mu, że to ona uczy się od niego niemieckości, podczas gdy on jej mówił, że jest tak słowiańsko «rozmemłana» i czas przecieka jej przez palce (Она всегда упрекала его, что это она учится у него немецкости, тогда как он говорил ей, что она так по-славянски «разбросана» и время утекает у неё сквозь пальцы). Wiedział, że jest jej najlepszym przyjacielem (Он знал, что является её лучшим другом). Rozczulał ją miseczką truskawek w lutym, kwiatami na biurku 8 marca, chociaż nikt w Niemczech nie obchodzi Dnia Kobiet, e-mailem w dniu jej imienin, a najbardziej noszeniem ciężkich kartonów z papierem do drukarek (Он умилял её мисочкой клубники в феврале, цветами на столе 8 марта, хотя никто в Германии не отмечает День женщин, электронным письмом в день её именин, а больше всего — ношением тяжёлых коробок с бумагой для принтеров). On, profesor, nosił papier do drukarek sekretarce (Он, профессор, носил бумагу для принтеров секретарше). Niektórzy koledzy naukowcy byli zbulwersowani takim demonstracyjnym aktem «brutalnego łamania struktury zależności» (Некоторые коллеги-учёные были возмущены таким демонстративным актом «грубого нарушения структуры подчинения»). «No tak. To Polak. Oni zawsze muszą coś burzyć i łamać jakieś reguły» – myśleli pewnie («Ну да. Это поляк. Они всегда должны что-то разрушать и нарушать какие-то правила» — думали они, наверное). Christiane tylko na początku czuła się niezręcznie (Кристиане только вначале чувствовала себя неловко). Potem cieszyła się na dzień, w którym dostarczano im papier do drukarek (Потом она радовалась дню, когда им привозили бумагу для принтеров). Uwielbiała demonstracyjnie pokazywać «tym Niemcom, jak naprawdę powinno traktować się kobiety» (Она обожала демонстративно показывать «этим немцам, как на самом деле нужно обращаться с женщинами»). A on (А он)? On, chociaż wcale nie przepadał za «łamaniem reguł», po prostu nie potrafił inaczej (Он, хотя вовсе не любил «нарушать правила», просто не умел иначе).
