Potem odeszła moja matka (Потом ушла моя мать). Nikt nie wie, jak to się stało (Никто не знает, как это случилось). W drodze promem z Wyspy do Calais wypadła za burtę (По дороге на пароме с Острова в Кале она упала за борт). Nigdy nie znaleziono jej ciała (Ее тело так и не нашли). Znaleziono natomiast w szkatułce jej sypialni testament spisany dokładnie na tydzień przed tą podróżą oraz jej ślubną obrączkę przeciętą piłką do metalu na połowę (Зато в шкатулке в ее спальне нашли завещание, написанное ровно за неделю до этой поездки, и ее обручальное кольцо, распиленное ножовкой по металлу пополам).

Po pewnym czasie smutek był tak wielki, że nie mogłam sobie poradzić ze wstawaniem rano (Через какое-то время печаль была такой большой, что я не могла справиться даже с тем, чтобы вставать по утрам). Miałam endogenną depresję (У меня была эндогенная депрессия). Wtedy najbardziej pomógł mi prozac (Тогда мне больше всего помог прозак). Mała zielono-biała tabletka z czymś magicznym w środku (Маленькая зелено-белая таблетка с чем-то волшебным внутри). Pamiętam, jak Eljot próbował objaśnić mi magię działania prozacu (Я помню, как Эльйот пытался объяснить мне магию действия прозака). Tłumaczył ją jak sztuczkę z kartami do gry (Он объяснял это как фокус с игральными картами). Kartami były jakieś neuroprzekaźniki w synapsie (Картами были какие-то нейромедиаторы в синапсе). Nie zrozumiałam tego do końca (Я не до конца это поняла). Ale wiem, że to działa (Но я знаю, что это действует). Mój psychiatra też to wiedział (Мой психиатр тоже это знал).

Wiesz, że najwięcej ludzi w depresji popełnia samobójstwo właśnie wtedy, gdy prozac zaczyna działać i są na najlepszej drodze do wyleczenia (Ты знаешь, что больше всего людей в депрессии кончают с собой именно тогда, когда прозак начинает действовать и они уже на хорошем пути к выздоровлению)? W prawdziwej depresji jesteś tak bardzo bez napędu, że nawet przeciąć żył ci się nie chce (При настоящей депрессии у тебя так мало сил, что тебе даже не хочется резать себе вены). Chodzisz lub leżysz jak w zastygającym betonie (Ты ходишь или лежишь как будто в застывающем бетоне). Gdy prozac zaczyna działać, masz nareszcie siłę, aby skombinować żyletkę i iść do łazienki (Когда прозак начинает действовать, у тебя наконец есть силы раздобыть лезвие и пойти в ванную). Dlatego prozac ci na samym dnie powinni brać w klinice i najlepiej będąc przywiązanym skórzanymi pasami do łóżka (Поэтому те, кто уже совсем на дне, должны принимать прозак в клинике, и лучше всего привязанными кожаными ремнями к кровати). Aby nie móc iść przez kilka dni samemu do łazienki (Чтобы несколько дней не мочь самому идти в ванную). Ale można zmylić czujność sanitariuszy i wejść na dach kliniki (Но можно обмануть бдительность санитаров и выйти на крышу клиники).

Po prozacu mój psychiatra powiedział mi, że muszę «zrobić praktyczną retrospekcję» i pojechać do Polski (После прозака мой психиатр сказал мне, что я должна «сделать практическую ретроспекцию» и поехать в Польшу). Taki psychoanalityczny eksperyment, aby skrócić leżenie na kozetce (Такой психоаналитический эксперимент, чтобы сократить лежание на кушетке).

To było w maju (Это было в мае). Przyleciałam w niedzielę (Я прилетела в воскресенье). Miałam dokładny plan «praktycznej retrospekcji» na całe 7 dni: Warszawa, Żelazowa Wola, Kraków, Oświęcim (У меня был точный план «практической ретроспекции» на все 7 дней: Варшава, Желязова-Воля, Краков, Освенцим). To był jednak tylko plan (Но это был только план). W Warszawie byłam prawie wyłącznie w hotelu blisko takiego pomnika, przy którym stali cały czas wartownicy (В Варшаве я почти все время была только в отеле рядом с таким памятником, у которого все время стояли часовые). Każdego ranka po śniadaniu zamawiałam taksówkę i jechałam do Żelazowej Woli (Каждое утро после завтрака я вызывала такси и ехала в Желязову-Волю). Siadałam na ławce przy dworku, słuchałam Szopena (Я садилась на скамейку у усадьбы и слушала Шопена).

Czasami nie płakałam (Иногда я не плакала).

W Żelazowej Woli byłam codziennie (В Желязовой-Воле я была каждый день). Z wyjątkiem czwartku (Кроме четверга). W czwartek, gdy jechałam tam jak co dzień taksówką, w radiu ktoś wymówił jego imię (В четверг, когда я, как каждый день, ехала туда на такси, по радио кто-то произнес его имя). Kazałam taksówkarzowi zawrócić i jechać do Wrocławia (Я велела таксисту развернуться и ехать во Вроцлав).

W dziekanacie przez godzinę szukali kogoś, kto mówiłby po angielsku (В деканате целый час искали кого-то, кто говорил бы по-английски). A gdy już znaleźli, to jakaś miła pani powiedziała mi, że Eljot wyjechał do Niemiec i że na pewno nie wróci, bo przecież «nikt nie jest taki głupi, żeby wracać» (А когда наконец нашли, какая-то милая женщина сказала мне, что Эльйот уехал в Германию и что он точно не вернется, потому что «никто не настолько глуп, чтобы возвращаться»).

Jak on mógł wyjechać do Niemiec (Как он мог уехать в Германию)? Po tym, co Niemcy zrobili w obozie z jego ojcem (После того, что немцы сделали в лагере с его отцом)?!

Ta miła pani w dziekanacie nie znała jego adresu (Та милая женщина в деканате не знала его адреса). Zresztą nie chciałam go mieć (Да и не хотела иметь его адрес). Tego samego wieczoru byłam znowu w Warszawie (В тот же вечер я снова была в Варшаве). Miałam za sobą retrospekcję (Ретроспекция уже была позади). Psychiatra nie miał racji (Психиатр был не прав). Wcale mi to nie pomogło (Это мне совсем не помогло).

Może wiesz, jakim prawem, jakim cholernym prawem Eljot założył, że nie byłabym w tym kraju szczęśliwa (Может, ты знаешь, по какому праву, по какому чертову праву Эльйот решил, что я не была бы счастлива в этой стране)? Bo co (Почему)? Bo domy szare, bo tylko ocet w sklepach, bo telefony nie działają, bo papier toaletowy, którego nie ma, bo szklanki od wody sodowej są na pordzewiałych łańcuchach (Потому что дома серые, потому что в магазинах только уксус, потому что телефоны не работают, потому что туалетной бумаги нет, потому что стаканы для газировки висят на ржавых цепях)? Dlaczego mnie nie zapytał, czego ja tak naprawdę potrzebuję w życiu (Почему он не спросил меня, что мне на самом деле нужно в жизни)? Ja przecież w ogóle nie dzwonię (Я ведь вообще не звоню). Nie piję wody sodowej, a octu używam do wszystkiego, nawet do fish'n'chips (Я не пью газировку, а уксус использую для всего, даже для фиш-энд-чипс).

Nie (Нет)! On się nawet nie pofatygował, aby mnie zapytać (Он даже не потрудился меня спросить). Ten, który pytał mnie o wszystko, łącznie z tym, «jakie to uczucie, gdy tampon od krwi pęcznieje w tobie» (Тот, кто спрашивал меня обо всем, даже о том, «какое это чувство, когда тампон от крови разбухает внутри тебя»).

Położył rękę na jednym z tych swoich dwóch serc i wyjechał (Он положил руку на одно из своих двух сердец и уехал). A ja przecież mogłabym z nim kopać studnie, gdyby się okazało, że tam, gdzie mnie zabiera, nie ma jeszcze wody (А ведь я могла бы вместе с ним копать колодцы, если бы оказалось, что там, куда он меня везет, еще нет воды).

Potem nawet świat, który nas rzekomo rozdzielił, przestawał być już podzielony (Потом даже мир, который якобы нас разделил, переставал быть разделенным). Nadeszły takie lata, że wieczorem kładłam się spać, a w nocy jakiś kraj zmieniał system polityczny (Пришли такие годы, что вечером я ложилась спать, а ночью какая-нибудь страна меняла политическую систему).

Londyn miał dla mnie za duże ciśnienie (У Лондона было для меня слишком большое давление). Aby to wytrzymać, trzeba było być hermetycznym (Чтобы это выдержать, надо было быть герметичным). Inaczej wszystko uleci z ciebie (Иначе из тебя все улетит). To czysta fizyka (Это чистая физика). Nie umiałam być aż tak szczelna (Я не умела быть настолько закрытой). Łatwiej jest, gdy we dwójkę «trzyma się pokrywę» (Легче, когда вдвоем «держат крышку»). Ja nie potrafiłam nie być sama (Я не умела не быть одной). Gdy nawet komuś pozwalałam zasypiać obok siebie, to wychodziło zawsze na to, że to ja muszę trzymać dwie pokrywy (Даже когда я позволяла кому-то засыпать рядом со мной, выходило так, что именно я должна держать две крышки). Poza tym mnie było z definicji trudniej (Кроме того, мне по определению было труднее). Ja przecież jestem ze wsi (Я ведь из деревни). Dublin tego nie zmienił (Дублин этого не изменил). Wyspa zawsze była wsią (Остров всегда был деревней). Wsią na klifie (Деревней на утесе). Najpiękniejszą, jaką znam (Самой красивой из всех, которые я знаю). Ale nie chciałam wrócić na Wyspę (Но я не хотела возвращаться на Остров). Potem okazało się, że wcale nie musiałam (Потом оказалось, что мне совсем не пришлось этого делать).

Kiedyś po operze i po kolacji, która była niczym innym, tylko rozdzielaniem przy kawiorze «resztek» jakiegoś mniejszego banku pomiędzy dwa większe banki, dyrektor jednego z większych banków zapytał mnie - otrzymałam zaproszenie, byłam bowiem «dobrze zapowiadającą się analityczką giełdową młodego pokolenia», co w przekładzie na język powszechnie w banku zrozumiały oznaczało, że mam najlepszy biust w dziale papierów wartościowych - czy ja też mieszkam w Notting Hill (Однажды после оперы и после ужина, который был не чем иным, как дележкой за икрой «остатков» какого-то меньшего банка между двумя большими банками, директор одного из больших банков спросил меня - я получила приглашение, потому что считалась «многообещающим биржевым аналитиком молодого поколения», что на обычном банковском языке значило, что у меня лучшая грудь в отделе ценных бумаг, - живу ли я тоже в Ноттинг-Хилле). Gdy odpowiedziałam żartem, że nie stać mnie na mieszkanie w Notting Hill, uśmiechnął się, pokazując nieskazitelnie białe zęby, i odpowiedział, że to się z pewnością wkrótce zmieni, ale teraz to i tak nie ma znaczenia, on bowiem «zawsze mieszka w pobliżu, gdziekolwiek pani mieszka» (Когда я шутя ответила, что мне не по карману квартира в Ноттинг-Хилле, он улыбнулся, показав безупречно белые зубы, и ответил, что это, конечно, скоро изменится, но сейчас это все равно неважно, потому что он «всегда живет поблизости, где бы ни жила пани»). Zrozumiałam to dokładnie (Я отлично это поняла). Nawet spodobała mi się ta odpowiedź (Мне даже понравился этот ответ). Był wprawdzie Francuzem, ale mówił, co jest absolutnym wyjątkiem, po angielsku z amerykańskim akcentem (Правда, он был французом, но, что бывает абсолютной редкостью, говорил по-английски с американским акцентом). Podobało mi się w nim także to, że choć był w tym całym bankowym przedsięwzięciu najważniejszy, w odróżnieniu od wszystkich innych był milczący przez cały wieczór (Мне еще нравилось в нем то, что, хотя во всей этой банковской истории он был самым главным, в отличие от всех остальных он молчал весь вечер). Poza tym pocałował mnie w rękę na powitanie (Кроме того, при встрече он поцеловал мне руку). Wyszliśmy z tej kolacji razem (Мы вышли с этого ужина вместе).

Mieszkał w Park Lane Hotel (Он жил в отеле Park Lane). Był impotentem (Он был импотентом). Żaden mężczyzna po Eljocie nie był tak czuły, jak on tego wieczoru (Ни один мужчина после Эльйота не был таким нежным, как он в тот вечер). Nie było go, gdy rano obudziłam się w jego łóżku (Его уже не было, когда утром я проснулась в его постели). Po tygodniu zapytano mnie, czy nie chciałabym poprowadzić «strategicznie ważnego oddziału naszego banku w Notting Hill» (Через неделю меня спросили, не хотела бы я возглавить «стратегически важное отделение нашего банка в Ноттинг-Хилле»). Nie chciałam (Я не хотела). Zadzwoniłam do niego po lunchu i zapytałam, czy nie ma jakiegoś «strategicznie ważnego oddziału» w Surrey (После ланча я позвонила ему и спросила, нет ли какого-нибудь «стратегически важного отделения» в Суррее). Surrey jest jak Wyspa, tylko że na lądzie (Суррей как Остров, только на суше). Tego samego wieczoru przyleciał z Lyonu, aby powiedzieć mi przy kolacji, że «jest oczywiście taki oddział, jest od dzisiaj» (В тот же вечер он прилетел из Лиона, чтобы сказать мне за ужином, что «такое отделение, конечно, есть, и оно существует с сегодняшнего дня»). Gdy po drinku przy barze poszliśmy do jego pokoju w Park Lane, stał tam najlepszy odtwarzacz płyt kompaktowych, jaki można kupić w ciągu kilku godzin w Londynie (Когда после напитка у бара мы пошли в его номер в Park Lane, там стоял лучший проигрыватель компакт-дисков, какой только можно купить за несколько часов в Лондоне). Obok, w 4 rzędach, stało kilkaset płyt z muzyką poważną (Рядом, в 4 ряда, стояли несколько сотен дисков с классической музыкой). Kilkaset (Несколько сотен).

Ja myślę, że on mnie kocha (Я думаю, что он меня любит). Jest delikatny, wrażliwy, wpatruje się w moje oczy z takim smutkiem (Он нежный, чувствительный, смотрит мне в глаза с такой грустью). Nie przepada za muzyką, ale przywozi mi wszystko, co utalentowana muzycznie asystentka działu reklamy jego banku wynajdzie na całym świecie w firmach fonograficznych specjalizujących się w produkcji płyt z muzyką poważną (Он не очень любит музыку, но привозит мне все, что музыкально талантливая помощница из рекламного отдела его банка найдет по всему миру в фирмах, которые выпускают пластинки с классической музыкой). Czasami mam płyty, zanim znajdą się one w sklepach w Europie (Иногда у меня есть пластинки еще до того, как они появляются в магазинах Европы). Potrafi przylecieć z Lyonu, spotkać się ze mną na lotnisku i zabrać mnie na koncert do Mediolanu, Rzymu lub Wiednia (Он может прилететь из Лиона, встретиться со мной в аэропорту и отвезти меня на концерт в Милан, Рим или Вену). Czasami po koncercie nie idziemy nawet do żadnego hotelu (Иногда после концерта мы даже не идем ни в какой отель). On wraca do Lyonu, a mnie wsadza w samolot do Londynu (Он возвращается в Лион, а меня сажает в самолет до Лондона).

W trakcie koncertu ściska i całuje cały czas moje dłonie (Во время концерта он все время сжимает и целует мои руки). Nie lubię tego (Мне это не нравится). Koncert Karajana to nie film w zaciemnionym kinie (Концерт Караяна - это не фильм в темном кинотеатре). Ale pozwalam mu to robić (Но я позволяю ему это делать). To dobry mężczyzna (Это хороший мужчина).

Nie chce nic specjalnego ode mnie (Он не хочет от меня ничего особенного). Mam tylko mówić, jak bardzo go pragnę (Я должна только говорить, как сильно я его хочу). Nic więcej (Ничего больше). Czasami opowiada mi o swoich córkach i żonie (Иногда он рассказывает мне о своих дочерях и жене). Wyciąga portfel i pokazuje mi ich fotografie (Он достает бумажник и показывает мне их фотографии). Dba o mnie, jest dobry (Он заботится обо мне, он добрый). Dostaję trzy razy w tygodniu bukiety kwiatów od niego (Я получаю от него букеты цветов три раза в неделю). Czasami przynoszą nawet w nocy (Иногда их приносят даже ночью).

Nie powiedziałam mu, że lubię purpurowe róże (Я не сказала ему, что люблю пурпурные розы). To jest dla mnie zbyt osobiste (Это для меня слишком личное).

Mogłabym prowadzić ten bank w Camberley (Я могла бы руководить этим банком в Камберли). Już od jutra rana (Уже с завтрашнего утра). Wystarczyłby jeden telefon (Хватило бы одного звонка). Ale nie chcę (Но я не хочу). Wolę być «dobrze zapowiadającą się analityczką giełdową» i nie mieć żadnej odpowiedzialności (Я предпочитаю быть «многообещающим биржевым аналитиком» и не иметь никакой ответственности).

Gram coraz lepiej na fortepianie (Я играю на пианино все лучше и лучше). Dużo podróżuję (Я много путешествую). Mam w Camberley stary dom z ogrodem pełnym purpurowych róż (У меня в Камберли старый дом с садом, полным пурпурных роз). Gdy nie mam wizyty z Lyonu, spotykam się w weekendy w Londynie z moimi przyjaciółmi z kolczykami w uszach i robimy zwariowane rzeczy (Когда у меня нет визита из Лиона, я встречаюсь по выходным в Лондоне с моими друзьями с серьгами в ушах, и мы делаем безумные вещи). Odwiedzam Wyspę (Я езжу на Остров).

Jeżdżę też raz w roku na spotkania naszego roku do Dublina (Я еще езжу раз в год в Дублин на встречу нашего курса). Zawsze w drugą sobotę maja (Всегда во вторую субботу мая). W Dublinie nocuję w Trinity College (В Дублине я ночую в Trinity College). Praktycznie nic się tam nie zmieniło, odkąd Eljot stamtąd wyjechał (Там почти ничего не изменилось с тех пор, как Эльйот оттуда уехал). Ale w Trinity nie zmienia się nic od XIX wieku (Но в Trinity вообще ничего не меняется с XIX века). W nocy w sobotę uciekam ze spotkania naszego roku i idę korytarzami pod to biuro, gdzie on wtedy pracował (В субботу ночью я ухожу со встречи нашего курса и иду по коридорам к тому кабинету, где он тогда работал). Teraz jest tam magazyn (Теперь там склад). Ale drzwi są takie same (Но двери те же самые). Postoję sobie tam trochę (Я немного там постою). Wtedy też wiele razy stałam (Тогда я тоже много раз там стояла). Ale raz odważyłam się zapukać (Но один раз я осмелилась постучать). To była trochę inna noc niż ta dzisiejsza (Это была немного другая ночь, чем сегодняшняя). Dokładnie 12 lat temu (Ровно 12 лет назад). Wtedy jego urodziny kończyły się, a nie rozpoczynały (Тогда его день рождения заканчивался, а не начинался).

Potem wracam i zatrzymuję się przy tej sali wykładowej, gdzie światła zapalały się i gasły z takim hukiem, gdy on opierał się plecami o wyłącznik, a ja klęczałam przed nim (Потом я возвращаюсь и останавливаюсь у той аудитории, где свет зажигался и гас с таким грохотом, когда он прислонялся спиной к выключателю, а я стояла перед ним на коленях). Nie można tam teraz wejść (Сейчас туда нельзя войти). Ale wszystko widać przez tę porysowaną szybkę w drzwiach (Но все видно через это поцарапанное стеклышко в двери). Potem wracam na spotkanie roku i się upijam (Потом я возвращаюсь на встречу курса и напиваюсь).

Ostatnio czuję się bardzo samotna (Последнее время я чувствую себя очень одинокой). Będę miała dziecko (У меня будет ребенок). Czas najwyższy mieć dziecko (Самое время завести ребенка). Mam już przecież 35 lat (Мне ведь уже 35 лет). Poza tym chcę mieć coś swojego (Кроме того, я хочу иметь что-то свое). Coś, co będę kochać (Что-то, что я буду любить). Bo ja tak naprawdę najbardziej w życiu chcę kogoś kochać (Потому что на самом деле больше всего в жизни я хочу кого-то любить).

Wysłałam kilka dni temu e-mail do The Sperm Bank of New York, najlepszego banku spermy w USA (Несколько дней назад я отправила e-mail в The Sperm Bank of New York, лучший банк спермы в США). Oni są najbardziej dyskretni, robią najlepsze testy genetyczne i mają najbardziej kompletne katalogi (Они работают очень конфиденциально, делают лучшие генетические тесты и имеют самые полные каталоги). Za miesiąc lecę na spotkanie z ich genetykiem (Через месяц я лечу на встречу с их генетиком). W zasadzie to tylko formalność (В сущности это только формальность). Chciałabym, aby to była dziewczynka (Я хотела бы, чтобы это была девочка). Wysłałam im swój profil (Я отправила им свой профиль). Nie wyobrażasz sobie, ilu dawców ma IQ ponad 140 (Ты не представляешь, сколько доноров имеют IQ выше 140)! Ponadto dawca ma być z «muzycznie uzdolnionego otoczenia», ma mieć doktorat i pochodzić z Europy (Кроме того, донор должен быть из «музыкально одаренной среды», иметь докторскую степень и быть из Европы). Przysłali mi listę nazwisk ponad 300 dawców (Они прислали мне список фамилий более чем 300 доноров). Wybrałam tylko tych z polskimi nazwiskami (Я выбрала только тех, у кого польские фамилии).

Zastanawiałam się, jakie naprawdę oczy miał Eljot (Я думала, какие глаза на самом деле были у Эльйота). On mówił mi, że szare (Он говорил мне, что серые). Ja zawsze widziałam zielone (А я всегда видела зеленые). Gdy wybrałam zielone oczy i dołożyłam doktorat z nauk ścisłych, zostało mi 4 dawców (Когда я выбрала зеленые глаза и добавила докторскую степень по точным наукам, у меня осталось 4 донора). Ostatecznie zdecyduję się na jednego z nich po rozmowie z genetykiem w Nowym Jorku (Окончательно я выберу одного из них после разговора с генетиком в Нью-Йорке).

Robi się rano (Наступает утро). Dzisiaj jest niedziela (Сегодня воскресенье). 30 kwietnia (30 апреля). To taki szczególny dzień (Это такой особенный день). Mam na ten dzień dwa specjalne kieliszki (У меня для этого дня есть два особых бокала). Ale to dopiero na wieczór (Но это только на вечер). Wieczorem posłucham «Cyganerii» Pucciniego, zapalę cygaro, które przywiozłam sobie z Dublina, i napiję się najlepszego szampana (Вечером я послушаю «Богему» Пуччини, зажгу сигару, которую привезла себе из Дублина, и выпью лучшего шампанского). W przerwie między pierwszym i drugim aktem (В перерыве между первым и вторым актом).
