Ten śliczny student od Alicji (tak na marginesie, Alicja jak zwykle uważa, że jest bardzo i «ostatecznie», cokolwiek to znaczy, zakochana w studencie) pracował kiedyś w czasie wakacji dla pewnej niemieckiej wdowy po francuskim przemysłowcu, który wywiózł ją z Niemiec i zamknął w złotej klatce ogromnego domu w południowo-zachodniej części Paryża (Тот красивый студент Алиции, кстати, Алиция, как обычно, считает, что она очень и «окончательно», что бы это ни значило, влюблена в студента, когда-то летом работал у одной немецкой вдовы французского промышленника, который увёз её из Германии и запер в золотой клетке огромного дома в юго-западной части Парижа). Jak myślisz, co mógł robić śliczny student z Polski dla wtedy już ponad czterdziestoletniej wrażliwej wdowy, która ma 3 kucharki, tabun sprzątaczek, 2 ogrodników, szofera i weterynarza «pod telefonem» (Как ты думаешь, что мог делать красивый студент из Польши для чувствительной вдовы, которой тогда уже было больше сорока лет и у которой есть 3 кухарки, табун уборщиц, 2 садовника, шофёр и ветеринар «по звонку»)? Alicja, gdy jest zakochana, nigdy nie zadaje takich bezsensownych pytań (Алиция, когда влюблена, никогда не задаёт таких бессмысленных вопросов).

Studenta zaprosiła wdowa, student zaprosił Alicję (bo co mógł zrobić, gdy Alicja nie odstępowała go na krok), a Alicja zaprosiła nas (Студента пригласила вдова, студент пригласил Алицию, потому что что он мог сделать, если Алиция не отходила от него ни на шаг, а Алиция пригласила нас). Wdowie było to obojętne, bo zależało jej bardzo na zobaczeniu po latach swojego studenta (Вдове это было безразлично, потому что ей очень хотелось после многих лет увидеть своего студента).

Wdowa podesłała pod hotel dwie limuzyny, bo zrozumiała, że student ma kilkunastu przyjaciół, a nie trzy przyjaciółki (Вдова прислала к гостинице два лимузина, потому что поняла, что у студента не три подруги, а с десяток друзей). Mimo że student recytuje Alicji wiersze po francusku, jego francuski nie jest wcale najlepszy (Хотя студент читает Алиции стихи по-французски, его французский совсем не лучший). Przynajmniej ten w mowie (По крайней мере тот, на котором он говорит). Dom, w którym rezyduje wdowa – bo ona sama twierdzi, że mieszka na Mauritiusie, a w Paryżu tylko rezyduje – jest podobny do Belwederu, tyle że większy (Дом, в котором живёт вдова, потому что она сама говорит, что живёт на Маврикии, а в Париже только пребывает, похож на Бельведер, только больше). Wdowa jest blondynką o smutnych oczach, które mają, głównie na skutek wielu operacji, niedefiniowalny kształt (Вдова - блондинка с грустными глазами, у которых, главным образом из-за многих операций, какой-то неопределённый вид). Wdowa ma dwie przypadłości, z których druga jest po prostu wzruszająca (У вдовы есть две странности, и вторая просто трогательная). Pierwsza to chorobliwe uczucie konieczności «współżycia ze światem» (Первая - болезненная потребность «жить вместе с миром»). Sama mówiła, ale dopiero po trzeciej butelce wina, że jest to rodzaj natręctwa i to w psychiatrycznym znaczeniu (Она сама сказала, но только после третьей бутылки вина, что это что-то вроде навязчивости, и именно в психиатрическом смысле). Wdowa ma w każdym pomieszczeniu (łącznie ze stajnią dla koni) odbiorniki telewizyjne (У вдовы в каждой комнате, даже в конюшне, стоят телевизоры). Uważa bowiem, że w świecie dzieje się tyle tak istotnych rzeczy, że ona musi być o nich informowana (Она считает, что в мире происходит так много важных вещей, что она должна о них знать). Dlatego wstaje o 5 rano i ogląda wiadomości na wszelkich możliwych kanałach i we wszystkich możliwych językach (Поэтому она встаёт в 5 утра и смотрит новости на всех возможных каналах и на всех возможных языках). Jak przyjechaliśmy, też oglądała jakieś wiadomości i zaszczyciła nas swoją obecnością dopiero 30 minut później (Когда мы приехали, она тоже смотрела какие-то новости и удостоила нас своим присутствием только через 30 минут). Wdowa po prostu martwi się o świat i chce dokładnie znać powód swoich zmartwień (Вдова просто тревожится за мир и хочет точно знать причину своих тревог).

Ponadto uważa, że najbardziej w świecie cierpią i tak zwierzęta (Кроме того, она считает, что больше всех в мире всё равно страдают животные). Dlatego ma kilka psów, kilka kotów, kilkanaście kanarków, kilka chomików i tylko jedną czarną wietnamską świnię (Поэтому у неё есть несколько собак, несколько кошек, несколько канареек, несколько хомяков и только одна чёрная вьетнамская свинья). Świnia jest naprawdę bardzo czarna, ogromna jak znany powszechnie bokser mieszkający w USA, tyle że ładniejsza (Свинья правда очень чёрная, огромная, как известный всем боксёр, который живёт в США, только красивее). Gdy siedzieliśmy w wielkim ogrodzie, świnia biegała jak oszalała, czasami podbiegając do wdowy i trącając ją ryjem, który wdowa z czułością i z rozsuniętymi wargami całowała (Когда мы сидели в большом саду, свинья бегала как сумасшедшая, иногда подбегала к вдове и тыкала её рылом, которое вдова нежно и с приоткрытыми губами целовала). Niezapomniany widok (Незабываемое зрелище). Głośno kwicząca wietnamska świnia biegająca jak oszalała, ryjąca wypielęgnowane trawniki, tratująca klomby przepięknych róż, podbiegająca do wdowy, jak dziecko do matki, po swoją porcję czułości i pieszczot (Громко визжащая вьетнамская свинья, которая носится как безумная, роет ухоженные газоны, топчет клумбы прекрасных роз и подбегает к вдове, как ребёнок к матери, за своей порцией нежности и ласки).

Ślicznego studenta świnia wyjątkowo dobrze znała i też go dotykała swoim wilgotnym ryjem (Красивого студента свинья знала особенно хорошо и тоже трогала своим мокрым рылом). Alicja patrzyła na te czułości wietnamskiej świni z odrazą i bardzo przerażona (Алиция смотрела на эти нежности вьетнамской свиньи с отвращением и очень испуганно).

Asia z kolei głaskała przeciskającą się między nami świnię z uwielbieniem, a historii wdowy o zwierzętach, które «są prześladowane przez ludzi», słuchała jak zapowiedzi nadejścia lepszego, dla zwierząt głównie, świata (Ася, наоборот, с восторгом гладила свинью, которая протискивалась между нами, а рассказы вдовы о животных, которых «преследуют люди», слушала как обещание лучшего мира, главным образом для животных). Widziałam w jej oczach, że gdyby mogła, to przytuliłaby wdowę do siebie (Я видела в её глазах, что, если бы могла, она бы прижала вдову к себе).

Po kilku takich oszalałych biegach świnia zniknęła w domu wdowy i więcej się nie pokazała (После нескольких таких безумных пробежек свинья исчезла в доме вдовы и больше не показывалась). Wdowa wydawała się tym faktem zaniepokojona, ale nie ruszała się z miejsca (Вдова, кажется, тревожилась из-за этого, но с места не двигалась).

Wdowa okazała się wyjątkową kobietą (Вдова оказалась необыкновенной женщиной). Wszystko, co mówiliśmy, traktowała jak wiadomości kolejnego serwisu informacyjnego i reagowała na nie autentycznym oburzeniem, śmiechem lub współczuciem (Всё, что мы говорили, она принимала как новости очередного выпуска и отвечала на это настоящим возмущением, смехом или сочувствием). Wypiliśmy kilka butelek bordeaux, które donosił kucharz, ponaglany regularnie przez telefon leżący na stoliku w ogrodzie (Мы выпили несколько бутылок бордо, которые приносил повар, и его регулярно подгонял телефон, лежавший на столике в саду). Gdy wstawaliśmy od stolika, byłam w bardzo erotycznym nastroju (Когда мы вставали из-за стола, я была в очень эротическом настроении). To przez to bordeaux, francuski, który działa na mnie jak afrodyzjak (miej skojarzenia, jakie tylko chcesz), i przez fakt, że jutro wylatujesz z Nowego Jorku do Paryża (Это из-за того бордо, из-за французского языка, который действует на меня как афродизиак, думай что хочешь, и из-за того, что завтра ты вылетаешь из Нью-Йорка в Париж).

Gdy w ogrodzie zrobiło się zbyt chłodno, przeszliśmy do rezydencji wdowy (Когда в саду стало слишком холодно, мы перешли в дом вдовы). Alicja z niepokojem i rozdrażnieniem obserwowała, jak student pomaga wstać wdowie z krzesła w ogrodzie i opartą o jego ramię i przytuloną, obejmującą go w pasie prowadzi do rezydencji (Алиция с тревогой и раздражением смотрела, как студент помогает вдове встать с кресла в саду и ведёт её в дом, а она опирается на его плечо, прижимается к нему и обнимает его за талию).

Po wejściu do ogromnego salonu ukazał się nam niesamowity widok (Когда мы вошли в огромную гостиную, перед нами открылось невероятное зрелище). Wietnamska świnia leżała rozwalona na białej (ze świńskiej skóry z pewnością) kanapie, ustawionej przy ścianie zakrytej prawie w całości szaro-czarną akwarelą o monstrualnych rozmiarach (Вьетнамская свинья лежала развалившись на белом диване, наверняка из свиной кожи, который стоял у стены, почти целиком закрытой серо-чёрной акварелью чудовищного размера). Marmurowa posadzka salonu była pokryta strzępami gazet, częściowo zanurzonymi w cuchnących amoniakiem kałużach jakiegoś płynu (Мраморный пол гостиной был покрыт клочьями газет, частично лежавшими в лужах какой-то жидкости, которая пахла аммиаком). Chodząc po posadzce, rozgniataliśmy brązowo-czarne ziarna rozsypane w nieładzie (Идя по полу, мы давили коричнево-чёрные зёрна, разбросанные в беспорядке). Pod kanapą z białej skóry stała otwarta mała klatka, wokół której leżało szczególnie dużo ziaren (Под диваном из белой кожи стояла открытая маленькая клетка, и вокруг неё зёрен было особенно много). To musiała być klatka chomika, o którym mówiła wdowa (Это, должно быть, была клетка хомяка, о котором говорила вдова). Była całkowicie zdeformowana i nie było w niej chomika (Она была совсем искривлена, и хомяка в ней не было). Wdowa, nie zwracając zupełnie uwagi na cały ten chaos w salonie, podeszła do telefonu i spokojnym głosem zaczęła zamawiać limuzynę, która miała odwieźć nas do hotelu w Paryżu (Вдова, совсем не обращая внимания на весь этот хаос в гостиной, подошла к телефону и спокойным голосом начала заказывать лимузин, который должен был отвезти нас в гостиницу в Париже). My staliśmy tam jak osłupiali i patrzyliśmy na świnię leżącą na kanapie (Мы стояли как ошеломлённые и смотрели на свинью, лежавшую на диване). Charczała i miała konwulsje, z jej pyska sączył się żółtawy płyn i spływał na marmurową posadzkę, co było wyraźnie widać, strużką po białej skórze kanapy (Она хрипела, у неё были судороги, из пасти сочилась желтоватая жидкость и стекала на мраморный пол, и было хорошо видно, как она струйкой течёт по белой коже дивана). Nagle wdowa zauważyła, co się dzieje (Вдруг вдова заметила, что происходит). Opuściła z krzykiem słuchawkę i rzuciła się na ratunek świni (Она с криком бросила трубку и кинулась спасать свинью). Ja cofnęłam się pod ścianę (Я отступила к стене). Student uciekł z salonu, a Asia podbiegła z wdową do kanapy (Студент выбежал из гостиной, а Ася вместе с вдовой подбежала к дивану).

Jakubku (Якуб)? Gdybym tego nie widziała, nigdy bym w to nie uwierzyła (Если бы я этого не видела, я бы никогда в это не поверила). Ale widziałam to tak samo, jak Alicja, która podczas tego wszystkiego wpiła mi się paznokciami w skórę dłoni i przez cały czas trzęsła się jak galareta (Но я это видела, как и Алиция, которая во время всего этого впилась ногтями мне в кожу ладони и всё время дрожала как желе). Wdowa podbiegła do kanapy i zaczęła robić świni sztuczne oddychanie metodą usta-ryj (Вдова подбежала к дивану и начала делать свинье искусственное дыхание методом рот-рыло). Masowała i uciskała okolice jej serca, otwierała siłą pysk i ustami pompowała jej powietrze do płuc (Она массировала и сжимала место у сердца, силой открывала пасть и ртом вдувала ей воздух в лёгкие). Świnia nie przestawała charczeć (Свинья не переставала хрипеть). Po chwili wypluła czerwone od krwi resztki brązowej sierści zmieszane z bezkształtną masą gazetowego papieru (Через минуту она выплюнула красные от крови остатки бурой шерсти, смешанные с бесформенной массой газетной бумаги). Alicja wybiegła z salonu (Алиция выбежала из гостиной). Asia odwróciła się plecami do kanapy, na której leżała świnia (Ася повернулась спиной к дивану, на котором лежала свинья). Wdowa nie przestawała pompować powietrza ustami przez ryj świni (Вдова не переставала вдувать воздух через рыло свиньи). Nie mogłam na to patrzeć (Я не могла на это смотреть). Zamknęłam oczy (Я закрыла глаза). Po chwili charczenie ustało (Через минуту хрип прекратился). Świnia zsunęła się z kanapy i uciekła z salonu (Свинья сползла с дивана и убежала из гостиной). Wdowa siedziała wyczerpana na marmurowej posadzce, opierając głowę na żółtej od wymiocin i czerwonej od krwi chomika, którego resztki wypluła świnia, kanapie (Вдова сидела без сил на мраморном полу, опирая голову о диван, жёлтый от рвоты и красный от крови хомяка, остатки которого выплюнула свинья). Asia podeszła do mnie (Ася подошла ко мне). Wzięła mnie za rękę i wyszłyśmy bez słowa na zewnątrz (Она взяла меня за руку, и мы молча вышли наружу). Limuzyna już czekała (Лимузин уже ждал). Alicja siedziała obok kierowcy, student na tylnym siedzeniu (Алиция сидела рядом с водителем, студент - на заднем сиденье). Wsiadałyśmy z Asią bez słowa (Мы с Асей садились молча). Taksówka ruszyła (Машина поехала). Nikt nie odezwał się przez całą drogę (Всю дорогу никто не сказал ни слова). Gdy limuzyna stanęła przed hotelem, wysiadłyśmy w milczeniu (Когда лимузин остановился перед гостиницей, мы вышли молча). Alicja także (Алиция тоже). Nie pożegnała nawet swojego studenta (Она даже не попрощалась со своим студентом). Po raz pierwszy od przyjazdu do Paryża nocowała z Asią (В первый раз после приезда в Париж она ночевала с Асей).

Będąc już sama w moim pokoju, otworzyłam butelkę wina, usiadłam przy oknie i patrząc na ogród przed moim pokojem, myślałam o tym, że podziwiam tę wdowę (Когда я уже была одна в своём номере, я открыла бутылку вина, села у окна и, глядя на сад перед моим номером, думала о том, что восхищаюсь этой вдовой). Za wierność swoim przekonaniom (За верность своим убеждениям). Bo jakoś nie mogłam uwierzyć, że ona naprawdę mogła kochać tę wietnamską świnię (Потому что я никак не могла поверить, что она правда могла любить эту вьетнамскую свинью). Szczególnie po tym, jak zżarła jej chomika (Особенно после того, как она сожрала её хомяка).

Po chwili nowe wino wzmocniło bordeaux sprzed godzin (Через минуту новое вино усилило действие того бордо, которое было несколько часов назад). Oddaliłam się od Paryża (Я отдалилась от Парижа). Wróciłam do sedna rzeczy (Я вернулась к самой сути). Myślałam o Tobie (Я думала о тебе). Tęskniłam za Tobą (Я скучала по тебе).

Kiedyś pytałeś, co to znaczy «tęsknić za Tobą» (Однажды ты спрашивал, что значит «скучать по тебе»).

W przybliżeniu to taka hybryda zamyślenia, marzenia, muzyki, wdzięczności za to, że to czuję, radości z tego, że jesteś i fal ciepła w okolicach serca (Примерно это такая смесь задумчивости, мечты, музыки, благодарности за то, что я это чувствую, радости от того, что ты есть, и волн тепла около сердца).

Dotknę Cię (Я дотронусь до тебя). Już jutro (Уже завтра). Dotknę (Дотронусь)...

@9

ON: W Nowym Jorku mieszkał w Marriott Marquis, na rogu Broadway i 45. ulicy (ОН: В Нью-Йорке он жил в Marriott Marquis, на углу Бродвея и 45-й улицы). Obliczył, że jeśli zamówi taksówkę na wpół do szóstej, to spokojnie zdąży (Он посчитал, что если закажет такси на половину шестого, то спокойно успеет). Po pierwszym kilometrze wiedział, że popełnił ogromny błąd (После первого километра он понял, что сделал огромную ошибку). Start zaplanowano dopiero na dwudziestą trzydzieści, ale już teraz wiedział, że ma niewiele czasu (Вылет был запланирован только на 20:30, но уже сейчас он знал, что времени у него мало).

Minęły trzy kwadranse, a oni tkwili ciągle w przerażającym korku na Manhattanie i do Queens Midtown Tunnel, łączącego Manhattan z Queens, gdzie znajdowało się lotnisko Kennedy'ego, z którego miał odlecieć, było jeszcze nieskończenie daleko (Прошло три четверти часа, а они всё ещё стояли в страшной пробке на Манхэттене, и до Queens Midtown Tunnel, который соединяет Манхэттен с Куинсом, где был аэропорт Кеннеди, откуда он должен был улететь, было ещё бесконечно далеко). Hinduski kierowca (miał wrażenie, że taksówkami w Nowym Jorku kierują wyłącznie Hindusi) nie przestawał mówić, uśmiechał się, nieustannie uspokajał go, że na pewno zdążą, ale on wiedział, że nawet gdyby siedzieli w tej taksówce pół dnia i samolot już dawno odleciał bez niego, ten Hindus ciągle by mu wmawiał, że zdążą (Индийский водитель, ему казалось, что в Нью-Йорке такси водят только индийцы, не переставал говорить, улыбался, всё время успокаивал его, что они точно успеют, но он знал, что даже если бы они сидели в этом такси полдня и самолёт давно улетел бы без него, этот индиец всё равно твердил бы ему, что они успеют).

Hinduscy taksówkarze w Nowym Orleanie byli tacy sami (Индийские таксисты в Новом Орлеане были такими же).

Ten jednak tutaj uosabiał najgorsze, co mogło mu się zdarzyć: był młody i wylękniony (Но этот здесь воплощал худшее, что могло с ним случиться: он был молодым и испуганным).

Taksówkarz w Nowym Jorku może być niewidomy, ale nie może być wylękniony (Таксист в Нью-Йорке может быть слепым, но не может быть испуганным)!

Na Manhattanie o tej porze dnia nie można wyprzedzać, patrząc przedtem w nieskończoność w lusterko wsteczne (На Манхэттене в это время дня нельзя идти на обгон, если перед этим бесконечно смотреть в зеркало заднего вида). Tutaj trzeba mignąć migaczem, przyśpieszyć, nacisnąć klakson i zmienić pas ruchu (Здесь надо мигнуть поворотником, ускориться, нажать на клаксон и перестроиться).

To wiedział nawet on, chociaż nigdy nie był taksówkarzem (Это знал даже он, хотя никогда не был таксистом).

Gdy dotarli do lotniska, Hindus ciągle się uśmiechał, a on miał dokładnie 18 minut do odlotu (Когда они добрались до аэропорта, индиец всё ещё улыбался, а у него до вылета оставалось ровно 18 минут).

Był wściekły na siebie, na swoją głupotę, na Nowy Jork, na wszystkich Hindusów i na swoją bezsilność (Он был в ярости на себя, на свою глупость, на Нью-Йорк, на всех индийцев и на своё бессилие).

Biegł jak szalony do swojego terminalu, modląc się w duchu, aby nie wyrzucili go z listy pasażerów, uszczęśliwiając kogoś z listy oczekujących (Он бежал как безумный к своему терминалу и про себя молился, чтобы его не вычеркнули из списка пассажиров, сделав счастливым кого-то из списка ожидания).

Nie mogli mu tego zrobić (Они не могли так с ним поступить)!

Ona przecież ma odebrać go w Paryżu i na pewno będzie na niego czekać (Ведь она должна встретить его в Париже и наверняка будет его ждать).

Nie, tego mu nie zrobią (Нет, они этого с ним не сделают)...

Gdy dobiegł, TWA800 był już odprawiony (Когда он добежал, TWA800 уже был оформлен).

Pierwsza i business class siedziały w samolocie i sączyły szampana, jak przypuszczał, ostatnie rzędy economy wołano właśnie do bramy (Первый и бизнес-класс уже сидели в самолёте и потягивали шампанское, как он и думал, а последние ряды эконом-класса как раз звали к выходу).

Wiedział, że przegrał z czasem (Он знал, что проиграл времени). Tak idiotycznie i bez sensu przegrał (Так глупо и бессмысленно проиграл).

Zebrał wszystkie siły, przykleił do twarzy najpiękniejszy uśmiech, na jaki mógł się zdobyć w tej chwili, i podszedł do młodej, tęgiej blondynki w uniformie TWA, która stała z telefonem przy bramie, nad którą świecił się numer jego lotu (Он собрал все силы, приклеил к лицу самую красивую улыбку, на какую только был способен в эту минуту, и подошёл к молодой полной блондинке в форме TWA, которая стояла с телефоном у выхода, над которым светился номер его рейса).
