– Pani oczywiście wie, że ja muszę polecieć tym samolotem (– Вы, конечно, знаете, что я должен лететь этим самолётом). Delta mnie tu przeniosła wbrew mojej woli, wy to potwierdziliście faksem i telefonem, i ja ten faks mogę pani zaraz pokazać (Delta перевела меня сюда против моей воли, вы подтвердили это факсом и по телефону, и я могу сейчас же показать вам этот факс). Czy mój rząd był już wywoływany do wyjścia? – zapytał najbardziej spokojnym głosem, jaki mógł teraz z siebie wydobyć (Мой ряд уже вызывали на посадку? — спросил он самым спокойным голосом, какой только мог из себя выдавить). Sądził, że bezczelnością zmusi ją do defensywy (Он думал, что своей наглостью заставит её защищаться).

Zrozumiała tę grę natychmiast (Она сразу поняла эту игру). Uśmiechnęła się i zapytała o nazwisko (Улыбнулась и спросила фамилию).

Gdy je przeliterował, sprawdziła w komputerze i powiedziała spokojnie (Когда он продиктовал фамилию по буквам, она проверила в компьютере и спокойно сказала):

– Ma pan ogromne szczęście (– Вам очень повезло). Gdy pana wyrzuciliśmy z tego lotu, bo się pan spóźnił, Delta przyjęła pana na lot o dwudziestej trzydzieści pięć (Когда мы сняли вас с этого рейса, потому что вы опоздали, Delta взяла вас на рейс в двадцать три тридцать пять). Tylko dlatego, że był pan tam pierwszy na liście oczekujących, że ktoś odwołał swój lot w ostatnim momencie i że przez awarię ich komputera nie zdjęli pana z listy po rezerwacji u nas (Только потому, что вы были там первым в списке ожидания, кто-то отменил свой рейс в последний момент, и из-за поломки их компьютера вас не убрали из списка после брони у нас). Ma pan względy u komputerów (Компьютеры к вам благосклонны). Oni są na tym samym terminalu (Они находятся в этом же терминале). Radzę jak najszybciej przejść do nich (Советую вам как можно быстрее пройти к ним). W Paryżu będzie pan tylko pół godziny później, niż byłby pan z nami (В Париже вы будете только на полчаса позже, чем были бы с нами).

Zanim zdążył cokolwiek powiedzieć, odwróciła głowę i zajęła się innym pasażerem (Прежде чем он успел что-то сказать, она отвернула голову и занялась другим пассажиром).

Zarejestrował w biegu tutaj, że Delta ma swoje stanowiska we wschodniej części tego terminalu, więc teraz nie mówiąc słowa, odwrócił się i pobiegł w tamtym kierunku (На бегу он отметил, что стойки Delta находятся в восточной части этого терминала, поэтому, не говоря ни слова, развернулся и побежал туда).

Gdy dotarł do stanowiska Delty, ciągle jeszcze kłębił się tam tłum (Когда он добежал до стоек Delta, там всё ещё толпился народ). Odetchnął (Он вздохнул с облегчением).

Delta zawsze miała czas (У Delta всегда было время). Wiedział to od kilku lat, gdy zaczął z nimi latać (Он знал это уже несколько лет, с тех пор как начал летать с ними).

Dopiero gdy odbierał kartę pokładową, zdał sobie sprawę, że ona nie wie o tej nagłej zmianie lotu, a oni wywołują już pasażerów do samolotu i telefonu też nie ma w pobliżu (Только когда он получал посадочный талон, он понял, что она не знает об этой внезапной смене рейса, а они уже вызывают пассажиров на посадку, и телефона рядом тоже нет).

Wyślę jej e-mail z pokładu samolotu i zadzwonię do hotelu – pomyślał (Я отправлю ей e-mail с борта самолёта и позвоню в отель, — подумал он).

Podniósł walizkę i torbę z laptopem i wszedł do rękawa prowadzącego do samolotu (Он поднял чемодан и сумку с ноутбуком и вошёл в рукав, ведущий к самолёту).

Gdy odnalazł i zajął swoje miejsce przy oknie, poczuł się nagle ogromnie zmęczony (Когда он нашёл и занял своё место у окна, он вдруг почувствовал огромную усталость).

Siedział nieruchomo (Он сидел неподвижно). Gdy samolot podnosił się ociężale, patrzył zupełnie spokojnie na fantastyczną iluminację Nowego Jorku rozciągającą się za oknem i myślał, że po raz pierwszy od długiego czasu może na to patrzeć i się nie boi (Когда самолёт тяжело поднимался вверх, он совсем спокойно смотрел на фантастические огни Нью-Йорка за окном и думал, что впервые за долгое время может на это смотреть и не боится).

Gdy światła Nowego Jorku stały się bezkształtną mgławicą, zamknął oczy i tak naprawdę teraz dopiero zaczął podróż (Когда огни Нью-Йорка стали бесформенной дымкой, он закрыл глаза, и только теперь его путешествие по-настоящему началось).

Leciał do Paryża tylko dla niej i tylko do niej (Он летел в Париж только ради неё и только к ней).

Jeszcze tylko kilka godzin i ją zobaczy (Ещё только несколько часов, и он её увидит).

Nie chciał po raz kolejny powtarzać sobie, co jej powie, o co zapyta, jak dotknie jej dłoni (Он не хотел ещё раз повторять себе, что ей скажет, о чём спросит, как коснётся её руки).

Nie chciał, bo wiedział, że i tak nie będzie tak jak w tym słodkim planie, który sobie ułożył (Не хотел, потому что знал, что всё равно не будет так, как в том сладком плане, который он себе придумал). Nie będzie, bo ona jest nieprzewidywalna i wystarczy, że powie jedno słowo i wszystko ułoży się inaczej (Не будет, потому что она непредсказуема, и достаточно, чтобы она сказала одно слово, и всё сложится иначе).

Tak było nawet z ich rozmowami na ICQ (Так было даже с их разговорами в ICQ). Mimo że on mówił więcej i tak ona ustalała i zmieniała tematy (Хотя говорил больше он, темы всё равно задавала и меняла она). Ale plan wolał mieć, głównie ze względu na radość planowania (Но план он всё-таки предпочитал иметь, главным образом ради самой радости планирования).

Nagle poczuł, że bardzo chciałby napić się wina (Вдруг он почувствовал, что очень хотел бы выпить вина).

Rozejrzał się (Он огляделся). Panowało typowe rozluźnienie po napięciu związanym ze startem (После напряжения, связанного со взлётом, наступило обычное расслабление). Niektórzy gotowali się do snu, przykrywając się kocami, inni wstawali, aby w drodze do kolejki przed toaletą odreagować mijający strach, jeszcze inni wyciągali z podręcznych toreb książki lub gazety, niektórzy odchylali fotele i zamykali oczy (Одни готовились ко сну и укрывались пледами, другие вставали, чтобы по пути в очередь перед туалетом сбросить уходящий страх, третьи доставали из ручных сумок книги или газеты, некоторые откидывали кресла и закрывали глаза). Nie brakowało i takich, którzy, jak on, wypatrywali stewardesy, aby uspokoić się alkoholem, który tutaj, wysoko nad ziemią, działał zupełnie inaczej (Были и такие, которые, как и он, высматривали стюардессу, чтобы успокоиться алкоголем, который здесь, высоко над землёй, действовал совсем иначе).

Ale on dzisiaj wyjątkowo wcale nie chciał uspokoić się alkoholem (Но сегодня он совсем не хотел успокаиваться алкоголем).

On chciał podlać czerwonym chianti swoje marzenia (Он хотел полить свои мечты красным кьянти).

Chciał pomarzyć trochę o tym ich wspólnym Paryżu i o tym, jak ona ten Paryż udekoruje mu tak bardzo odświętnie swoją obecnością (Он хотел немного помечтать об их общем Париже и о том, как она так празднично украсит для него этот Париж своим присутствием). Przypomniał sobie fragment jednego z jej ostatnich listów, gdy pisała (Он вспомнил отрывок из одного из её последних писем, где она писала):

Jesteś dla mnie bardzo ważny (Ты для меня очень важен). Wiele Tobie zawdzięczam i nie tylko to, co czuję (Я многим тебе обязана, и не только тем, что чувствую). Dzięki Tobie jestem pełniejsza, lepsza, czuję się wyjątkowa i nieprzeciętna (Благодаря тебе я полнее, лучше, я чувствую себя особенной и не такой, как все). Może trochę mniej mądra (wszystko jest takie względne), ale z całą pewnością cudownie wyróżniona (Может быть, немного менее умная, всё ведь так относительно, но зато точно чудесно выделенная среди других). Tak, czuję, że teraz żyję pełniej i bardziej świadomie (Да, я чувствую, что теперь живу полнее и более осознанно). Uwielbiam te wszystkie przemyślenia i zamyślenia, które mi fundujesz (Я обожаю все те мысли и задумчивость, которые ты мне даришь). Bardzo mnie one cieszą (Они очень меня радуют).

Oczywiście, że ciągle mam w głowie okropny bałagan, dotąd nie było powodu, bodźca, dla którego chciałabym układać swoje myśli, i jeśli się plączę w tym, co mówię, to właśnie dlatego (Конечно, у меня в голове всё ещё ужасный беспорядок, до сих пор не было причины, толчка, из-за которого я захотела бы разложить свои мысли по местам, и если я путаюсь в том, что говорю, то именно поэтому). Ty mnie zmuszasz do myślenia, chociażby bardzo niezdarnego (Nie przestawaj! Za kilka lat będziesz miał we mnie partnera do rozmów, jakiego nigdy nie miałeś), do poukładania moich skłębionych myśli (Ты заставляешь меня думать, пусть даже очень неуклюже, не переставай, через несколько лет у тебя во мне будет собеседник, какого у тебя никогда не было, и приводить в порядок мои спутанные мысли).

Uśmiechnął się, myśląc, jak ważny jest w jej skłębionych myślach (Он улыбнулся, думая о том, как он важен в её спутанных мыслях).

A potem miał w planie tym samym chianti wywołać sen, bo sen zawsze, pamiętał to z dzieciństwa, szczególnie przed urodzinami i Bożym Narodzeniem, ogromnie skracał czekanie (А потом он собирался тем же кьянти вызвать сон, потому что сон всегда, он помнил это с детства, особенно перед днём рождения и Рождеством, очень сокращал ожидание).

Więc wypatrywał stewardesy (Поэтому он высматривал стюардессу).

Nagle pojawiła się w końcu korytarza; wyszła z kabiny pilotów (Вдруг она появилась в конце прохода; вышла из кабины пилотов).

Wydawało mu się, że płakała (Ему показалось, что она плакала).

Gdy podeszła bliżej, przekonał się, że rzeczywiście płakała (Когда она подошла ближе, он убедился, что она и правда плакала). Miała rozmazany makijaż, z trudem panowała nad łzami i drżały jej ręce (У неё был размазанный макияж, она с трудом сдерживала слёзы, и руки у неё дрожали). Postarał się nie dać jej do zrozumienia, że to zauważył (Он постарался не дать ей понять, что заметил это). Uśmiechnął się do niej, poprosił o wino, a ona odpowiedziała wymuszonym grymasem, który miał imitować uśmiech, i odeszła (Он улыбнулся ей, попросил вина, а она ответила натянутой гримасой, которая должна была изображать улыбку, и ушла).

Gdy wróciła po chwili z winem, miała świeży makijaż, była opanowana i wyjątkowo smutna (Когда через минуту она вернулась с вином, макияж у неё уже был свежий, она держала себя в руках и выглядела очень грустной). Podała mu bez słowa wino i odeszła (Молча подала ему вино и ушла).

Wziął pierwszy łyk i wyciągnął słuchawkę telefonu z oparcia siedzenia przed nim (Он сделал первый глоток и вытащил телефонную трубку из спинки кресла перед ним). Przeciągnął kartę kredytową przez szczelinę czytnika i wybrał numer jej hotelu w Paryżu (Провёл кредитной карточкой по щели считывателя и набрал номер её отеля в Париже).

Numer był zajęty (Номер был занят).

Za chwilę powtórzył (Через минуту повторил). To samo (То же самое).

Wina już dawno nie było, a on ciągle wybierał ten numer w Paryżu i ciągle, gdy był zajęty, obiecywał sobie, że spróbuje jeszcze tylko jeden, jedyny, ostatni raz (Вина уже давно не было, а он всё набирал этот номер в Париже и каждый раз, когда было занято, обещал себе, что попробует ещё только один, единственный, последний раз).

Po godzinie zrezygnował (Через час он сдался).

Zamówił kolejne wino, wydobył swój laptop spod siedzenia i włączył go (Заказал ещё вина, достал свой ноутбук из-под сиденья и включил его).

Przygotował e-mail do recepcji hotelu, w którym mieszkała (Он подготовил e-mail для ресепшена отеля, где она жила).

Prosił o poinformowanie jej jak najpilniej, że nie przyleci TWA800, ale DL278 (Он просил как можно скорее сообщить ей, что прилетит не TWA800, а DL278). Podał godzinę i numer bramy na terminalu na lotnisku Charles de Gaulle'a, którą wyjdzie (Он указал время и номер выхода в терминале аэропорта Шарля де Голля, через который он выйдет). Prosił o potwierdzenie odbioru (Он просил подтвердить получение). Planował jeszcze raz, tuż przed lądowaniem w Paryżu, połączyć się z Internetem i sprawdzić, że takie potwierdzenie nadeszło (Он собирался ещё раз, прямо перед посадкой в Париже, подключиться к Интернету и проверить, что такое подтверждение пришло).

Kabel modemu podłączył do wtyczki w telefonie, który zdążył się zrobić ciepły od jego dłoni w trakcie prób dodzwonienia się do jej paryskiego hotelu w ciągu ostatniej godziny (Кабель модема он подключил к разъёму в телефоне, который уже успел стать тёплым от его ладони за тот час, пока он пытался дозвониться до её парижского отеля).

Wybrał numer Compuserve i po chwili był w sieci (Он набрал номер Compuserve и через минуту был в сети).

Wysłał e-mail (Он отправил e-mail). Mieli lądować około dziewiątej rano, więc na pewno zdążą ją powiadomić – pomyślał (Они должны были приземлиться около девяти утра, так что её наверняка успеют предупредить, — подумал он).

Ten czwartek, 18 lipca, w Paryżu będzie ich dniem (Этот четверг, 18 июля, в Париже будет их днём). I to wcale nie wirtualnym (И совсем не виртуальным).

Miał się rozłączyć, ale przed tym postanowił wejść na chwileczkę na stronę CNN i sprawdzić prognozę pogody dla Paryża (Он уже собирался отключиться, но перед этим решил на минутку зайти на сайт CNN и посмотреть прогноз погоды для Парижа). Miał nadzieję, że nie będzie deszczu (Он надеялся, что дождя не будет). Na lotnisku w Paryżu miał odebrać w Avis auto, które sobie zarezerwował jeszcze w Nowym Jorku, i to miał być kabriolet (В аэропорту в Париже он должен был взять в Avis машину, которую ещё в Нью-Йорке забронировал себе, и это должен был быть кабриолет). Wystukał adres CNN w Netscape i czekając, aż strona pojawi się na ekranie jego laptopa, podniósł kieliszek do ust (Он набрал адрес CNN в Netscape и, пока ждал, когда страница появится на экране ноутбука, поднёс бокал к губам).

Recepcjonista, recepcja Hotelu Bousquett, noc z 16 na 17 lipca 1996, Paryż: Objął zmianę o północy (Портье, стойка отеля Bousquett, ночь с 16 на 17 июля 1996 года, Париж: он заступил на смену в полночь). Zawsze brał nocne zmiany (Он всегда брал ночные смены). Nie dlatego, że to lubił (Не потому, что ему это нравилось). Nie miał specjalnego wyboru (Особого выбора у него не было). Studiował na Ecole de Paris informatykę i aby utrzymać się na powierzchni w tym perwersyjnie drogim mieście, musiał pracować (Он изучал информатику в Ecole de Paris и, чтобы удержаться на плаву в этом безумно дорогом городе, должен был работать). A pracować mógł tylko w nocy (А работать он мог только ночью). Ten hotelik w Dzielnicy Łacińskiej był jak szczęśliwy los na loterii (Этот маленький отель в Латинском квартале был как счастливый лотерейный билет). Oddalony tylko dziesięć minut spacerkiem od mieszkania, które dzielił z dwoma takimi jak on, a poza tym właściciel hotelu był Polakiem i nigdy nie zadawał głupich pytań (Он находился всего в десяти минутах ходьбы от квартиры, которую он делил ещё с двумя такими же, как он, а кроме того, хозяин отеля был поляком и никогда не задавал глупых вопросов). Pensję dostawał gotówką, nigdy w kopercie, i zawsze na czas (Зарплату он получал наличными, никогда не в конверте, и всегда вовремя).

Lubił tę ciszę, gdy już wszyscy zasnęli, a on włączał radio, otwierał butelkę swojego ulubionego, schłodzonego rosé i siedząc za ladą recepcji, sączył wino i pogrążał się w półśnie (Ему нравилась эта тишина, когда все уже засыпали, а он включал радио, открывал бутылку своего любимого холодного розе и, сидя за стойкой, потягивал вино и уходил в полусон). Miał przymknięte oczy, ale słyszał spóźnionych gości wracających do hotelu, oszołomionych miastem lub alkoholem i dobijających się do zamkniętych drzwi, słyszał telefony od tych spóźnionych, którym dopiero teraz przypomniało się, że nie mają budzika, a mają niezmiernie ważne spotkanie rano i trzeba ich obudzić (Глаза у него были прикрыты, но он слышал запоздавших гостей, которые возвращались в отель, ошеломлённые городом или алкоголем, и стучали в закрытую дверь, слышал звонки от тех опоздавших, которые только сейчас вспоминали, что у них нет будильника, а утром у них очень важная встреча и их надо разбудить).

Umiał natychmiast wyjść z tego stanu i natychmiast do niego wrócić (Он умел сразу выйти из этого состояния и сразу к нему вернуться).

W ten sposób przetrwał już dwa lata, studiując w dzień i pracując w nocy (Так он прожил уже два года, учась днём и работая ночью).

Ostatnio wszystko to uległo jednak totalnemu zaburzeniu (Но в последнее время всё это совсем разладилось).

Właściciel hotelu zainstalował Internet (Хозяин отеля установил Интернет).

Mieli swoją stronę WWW, swój adres i przyjmowali rezerwacje bezpośrednio z sieci (У них был свой сайт, свой адрес, и они принимали бронирования прямо из сети).

Nie mogło być nic piękniejszego (Ничего прекраснее и быть не могло)!

Dwie godziny po północy włączał modem, wchodził do sieci i pozostawał tam z krótkimi przerwami do szóstej rano (В два часа после полуночи он включал модем, входил в сеть и с короткими перерывами оставался там до шести утра).

Wędrował, korespondował, a przede wszystkim «chatował» (Он бродил по сети, переписывался, а прежде всего сидел в чатах).

Miał rozmówców na całym świecie (У него были собеседники по всему миру). Niektórzy wchodzili do Internetu tylko po to, aby spotkać się właśnie z nim (Некоторые входили в Интернет только затем, чтобы встретиться именно с ним).

Powoli, ale nieubłaganie uzależniał się od Internetu (Медленно, но неизбежно он становился зависимым от Интернета).

Nie miał już tych swoich stanów półsnu (Этих своих состояний полусна у него уже не было). Zasypiał rano na zajęciach, spóźniał się do pracy, bo zasypiał w domu już około dwudziestej i nie można było się go dobudzić przed północą (По утрам он засыпал на занятиях, опаздывал на работу, потому что дома засыпал уже около восьми вечера, и его невозможно было добудиться до полуночи).

Wmówił sobie, że to tylko chwilowa fascynacja; tak było od siedmiu miesięcy (Он внушал себе, что это только временное увлечение; так продолжалось уже семь месяцев).

Oczywiście, wiedział, że gdy on jest w Internecie, nikt nie może dodzwonić się do tego hotelu (Конечно, он знал, что когда он в Интернете, никто не может дозвониться в этот отель). Zakładał, że między drugą a szóstą i tak nie może być żadnych istotnych rozmów, i przeszedł nad tym do porządku dziennego (Он считал, что между двумя и шестью всё равно не может быть никаких важных звонков, и перестал этим мучиться). Dzisiaj też się tym nie będzie martwił (И сегодня он тоже не будет об этом беспокоиться).

Jak zwykle włączył modem i komputer (Как обычно, он включил модем и компьютер). Najpierw sprawdził wszystkie rezerwacje, które nadeszły online (Сначала проверил все бронирования, которые пришли онлайн). To, co mógł, potwierdzi e-mailami (То, что мог, он подтвердит по e-mail).

Potem sprawdził pocztę nadchodzącą dla gości (Потом он проверил почту, которая пришла для гостей). Był to serwis oferowany od niedawna przez ich hotel i ze zdumieniem stwierdzał, jak ważny, coraz ważniejszy się stawał (Это была услуга, которую их отель предлагал совсем недавно, и он с удивлением замечал, какой важной, всё более важной она становилась).

E-maile nadchodziły z całego świata i we wszystkich możliwych językach (Электронные письма приходили со всего мира и на всех возможных языках).

Drukował te listy, wkładał w oliwkowe koperty z adresem internetowym ich hotelu i nad ranem cichutko wsuwał pod drzwi pokoi adresatów (Он распечатывал эти письма, вкладывал их в оливковые конверты с интернет-адресом их отеля и под утро тихонько просовывал под двери комнат адресатов). Po kilku miesiącach okazało się, że mają już stałych gości tylko przez ten Internet i te oliwkowe koperty rano, zaraz po przebudzeniu (Через несколько месяцев оказалось, что у них уже есть постоянные гости только из-за этого Интернета и этих оливковых конвертов утром, сразу после пробуждения).
