Wysyłał też listy zostawiane na dyskietkach przez gości (Он тоже отправлял письма, которые гости оставляли на дискетах).

Dzisiaj miał do wysłania trzy (Сегодня ему надо было отправить три письма). Dwa były od tej ślicznej Polki spod osiemnastki na pierwszym piętrze (Два были от той красивой польки из восемнадцатого номера на первом этаже). Dwa dni temu oderwała go od komputera, gdy wracała z koleżankami nad ranem z dyskoteki (Два дня назад она отвлекла его от компьютера, когда возвращалась с подругами под утро с дискотеки). Były rozbawione i kokietowały go (Они были веселые и кокетничали с ним). Weszły do hotelu tanecznym krokiem, rozsiadły się frywolnie w fotelach przed recepcją, a po chwili jedna z nich pobiegła po szampana do pokoju (Они вошли в отель танцующей походкой, вольно расселись в креслах перед стойкой, а через минуту одна из них побежала за шампанским в номер).

Ona miała rozrzucone w nieładzie włosy, obcisłą zieloną bluzkę z dekoltem odsłaniającym cienką tasiemkę zielonego stanika (У неё были растрёпанные волосы и узкая зелёная блузка с вырезом, из которого была видна тонкая лямка зелёного лифчика). Nie mógł określić koloru jej oczu (Он не мог понять, какого цвета у неё глаза). Miał wrażenie, że zmieniają się od zielonego do ciemnobrązowego (Ему казалось, что они меняются от зелёного до тёмно-карего цвета).

Gdy już pili słodkiego włoskiego szampana, ona nagle wstała i weszła do niego za ladę recepcji, chcąc podgłośnić radio, gdy akurat śpiewał Bryan Ferry (Когда они уже пили сладкое итальянское шампанское, она вдруг встала и зашла к нему за стойку, потому что хотела сделать радио громче, как раз когда пел Брайан Ферри). Wtedy zobaczyła w pokoju za recepcją monitor jego komputera ze stroną ich hotelu i bez ogródek zapytała, czy może wysłać e-mail (Тогда она увидела в комнате за стойкой экран его компьютера со страницей их отеля и прямо спросила, можно ли ей отправить e-mail).

Gdy powiedział, że oczywiście może, bez słowa zostawiła go i usiadła przed komputerem (Когда он сказал, что, конечно, можно, она без слова отошла от него и села за компьютер). Sama znalazła sobie program pocztowy na dysku ich hotelowego komputera i zaczęła pisać (Она сама нашла почтовую программу на диске их гостиничного компьютера и начала писать).

Miał wrażenie, że świat przestał dla niej istnieć (Ему казалось, что мир для неё перестал существовать)...

Zdążył wypić z jej koleżankami szampana, gdy ona wreszcie dołączyła do nich (Он успел выпить шампанское с её подругами, пока она наконец к ним вернулась). Była milcząca (Она молчала). Nie powiedziała już ani słowa (Она больше не сказала ни слова).

Miał wrażenie, że nic dla niej nie istnieje (Ему казалось, что для неё больше ничего не существует). Nagle wstała, życzyła im dobrej nocy i odeszła (Вдруг она встала, пожелала им доброй ночи и ушла). Jej koleżanki spojrzały na siebie wymownie, ale nie skomentowały tego (Её подруги многозначительно посмотрели друг на друга, но ничего не сказали).

Stawała się tajemnicza (Она становилась загадочной).

Dzisiaj miał za chwilę wysłać dwa listy, które zostawiła na dyskietce w swojej przegródce (Сегодня он как раз должен был отправить два письма, которые она оставила на дискете в своей ячейке).

Zbliżała się szósta (Близилось шесть часов).

Wywołał program pocztowy, przeniósł listy z dyskietki do kolejki listów do wysłania i wmawiając sobie, że to tylko mimowolnie, że to tak jakoś się tylko niefortunnie złożyło, zaczął czytać pierwszy (Он открыл почтовую программу, перенёс письма с дискеты в очередь на отправку и, внушая себе, что это только случайно, что так просто неудачно вышло, начал читать первое):

Paryż, 16 lipca (Париж, 16 июля)

Bardzo mi Ciebie brak, Jakubku (Мне очень тебя не хватает, Якубек)...

Od 3 dni nagle czuję do bólu, jak bardzo wkroczyłeś w moje życie i co się dzieje ze mną, gdy z niego emigrujesz (Уже три дня я до боли чувствую, как сильно ты вошёл в мою жизнь и что со мной происходит, когда ты из неё уходишь).

Czuję się opuszczona w samym centrum tego tłumu obok mnie w tym czarno-białym Paryżu bez duszy, który powinien być kolorowy, jak obiecywano w katalogu, który studiowałam nieustannie w Warszawie (Я чувствую себя брошенной в самом центре этой толпы вокруг меня, в этом чёрно-белом Париже без души, который должен быть цветным, как обещали в каталоге, который я без конца читала в Варшаве).

Bądź już, proszę, bądź (Будь уже, пожалуйста, будь)...

Wysłał ten list i «mimowolnie» otworzył, zafascynowany, ten drugi (Он отправил это письмо и «невольно», зачарованный, открыл второе):

Paryż, 16 lipca (Париж, 16 июля)

Bardzo, bardzo, bardzo dziękuję Ci, Ty mój mądry i cudny (Очень, очень, очень благодарю тебя, мой умный и чудесный).

Dziękuję Ci za wszystko, za to, że pomyślałeś, że moglibyśmy się zobaczyć, za to, że przylecisz dzisiaj tutaj TYLKO dla mnie i że będziesz tylko ze mną (Спасибо тебе за всё, за то, что ты подумал, что мы могли бы увидеться, за то, что ты прилетишь сегодня сюда ТОЛЬКО ради меня и что будешь только со мной). Wiem, że przeczytasz to w samolocie (nie wyobrażam sobie, że kto jak kto, ale Ty mógłbyś nie zauważyć, że jest wtyczka modemu przed Twoimi oczami!), a gdy Ty będziesz to czytać, ja będę spała jeszcze niespokojnym snem zakochanej nastolatki (Я знаю, что ты прочитаешь это в самолёте, потому что я не могу представить, чтобы именно ты не заметил штекер модема прямо перед глазами, а когда ты будешь это читать, я ещё буду спать тревожным сном влюблённой девочки).

Jaki kolor mają mieć na lotnisku moje wargi jutro rano (Какого цвета должны быть мои губы завтра утром в аэропорту)? Jaki lubisz najbardziej (Какой ты любишь больше всего)?

Czy pewne kolory smakują inaczej niż inne (Одни цвета на вкус не такие, как другие)?

Ty pewnie i to wiesz (Ты, наверное, и это знаешь)...

Uśmiechnął się i pomyślał, że dzisiaj chciałby bardzo, bardzo być Jakubkiem (Он улыбнулся и подумал, что сегодня очень, очень хотел бы быть Якубком)...

Nadszedł czas «listów w szczelinę» (Настало время «писем в щель под дверью»).

Jeszcze raz uruchomił program pocztowy i ściągnął wszystkie maile z ich serwera (Он ещё раз запустил почтовую программу и скачал все письма с их сервера).

Były tylko dwa (Их было только два). Jeden do niego, od brata z Warszawy, i jeden do niej, od tego Jakubka (Одно было ему, от брата из Варшавы, а одно ей, от этого Якубка).

W nagłówku napisanym po angielsku prosił odbiorcę tego listu w hotelu o niezwłoczne, natychmiastowe i absolutnie priorytetowe poinformowanie adresatki o zmianie terminu jego przylotu z Nowego Jorku do Paryża, a w części prywatnej, napisanej po polsku i adresowanej do niej, informował, że nie przyleci TWA800, tylko DL278, i że ma czekać na niego o pół godziny później przy innej bramie (В заголовке, написанном по-английски, он просил того, кто получит это письмо в отеле, без промедления, сразу и в самом срочном порядке сообщить адресатке, что время его прилёта из Нью-Йорка в Париж изменилось, а в личной части, написанной по-польски и адресованной ей, сообщал, что прилетит не TWA800, а DL278, и что она должна ждать его на полчаса позже у других ворот). Zakładając, że odbiorca e-mailu nie zrozumie polskiego, kończył go tekstem, który go rozbawił (Считая, что получатель письма не поймёт польского, он закончил его текстом, который его рассмешил):

Kochanie, tam na lotnisku w Paryżu, gdy już się zobaczymy, nie pozwól mi się zapomnieć (Любимая, там, в аэропорту Парижа, когда мы уже увидимся, не дай мне забыться). Przypominaj mi nieustannie, że jesteśmy tylko przyjaciółmi (Всё время напоминай мне, что мы только друзья). Chyba że i Ty się zapomnisz (Если только ты тоже не забудешься). Jeśli tak, to mi nie przypominaj (Если так, тогда не напоминай мне). Takie zapomnienie może zdarzyć się nawet najlepszym przyjaciołom (Такое забытьё может случиться даже с самыми лучшими друзьями).

Jakub (Якуб)

Nagle ze zdumieniem uświadomił sobie, że ona nosi obrączkę na palcu prawej dłoni (Вдруг он с удивлением понял, что она носит обручальное кольцо на пальце правой руки). Pomyślał, że ta obrączka nie jest od tego Jakubka (Он подумал, что это кольцо не от этого Якубка). Teraz także zrozumiał, dlaczego zamówiła budzenie i taksówkę na tak wcześnie rano (Теперь он ещё и понял, почему она заказала побудку и такси так рано утром). Wydrukował ten e-mail i postanowił dać jej go osobiście, gdy będzie rano schodzić do taksówki (Он распечатал этот e-mail и решил отдать его ей лично, когда утром она будет спускаться к такси).

ONA: Zamówiła budzenie, nastawiła swój budzik i wzięła drugi od Alicji (ОНА: Она заказала побудку, поставила свой будильник и взяла второй у Алиции). Tak dla bezpieczeństwa (Так, для безопасности).

Obudziła się i tak sama pół godziny przed budzikami (Но она и сама проснулась за полчаса до будильников). Zadzwoniły oba o wpół do siódmej i zaraz potem telefon (Оба зазвонили в половине седьмого, и сразу после этого зазвонил телефон). Naga i ociekająca wodą wyskoczyła spod prysznica, aby uciszyć to wielokrotne budzenie (Голая и вся в воде, она выскочила из-под душа, чтобы прекратить это многократное пробуждение). Wydawało się jej, że cały hotel słyszy, że ona właśnie wstaje (Ей казалось, что весь отель слышит, что она сейчас встаёт).

Teraz stała pod prysznicem i cieszyła się, że to już tuż-tuż (Теперь она стояла под душем и радовалась, что это уже совсем близко)...

Spotykali się, spotykali się naprawdę (Они встречались, встречались по-настоящему)!

Wkładała nową zieloną bieliznę, spryskiwała się jego ulubionymi perfumami, wkładała nową sukienkę, którą kupiła przed wyjazdem w Warszawie (Она надевала новое зелёное бельё, брызгалась его любимыми духами, надевала новое платье, которое купила перед отъездом в Варшаве). Nakładała makijaż (Она делала макияж). Chciała być dzisiaj od rana wyjątkowa i śliczna (Она хотела с самого утра быть сегодня особенной и красивой).

Czy była w nim naprawdę zakochana (Была ли она правда влюблена в него)?

Cieszyła się, że przylatuje tak rano (Она радовалась, что он прилетает так рано). Nie musiała walczyć z uczuciem niecierpliwości, które miała od momentu, gdy tutaj przyjechały (Ей не надо было бороться с нетерпением, которое было у неё с того момента, как они сюда приехали). Wieczorami dokuczało jej to najbardziej (По вечерам это мучило её сильнее всего). Otwierała wtedy wino i «rozmiękczała» to uczucie, wpadając w romantyczno-rozpustny nastrój (Тогда она открывала вино и «смягчала» это чувство, впадая в романтично-распущенное настроение). Jeśli nie udało się tego opanować alkoholem, zostawiała wszystko i szła do Internet Cafe w pobliżu ich hotelu i pisała mu o wszystkim, co czuje (Если не получалось успокоить это алкоголем, она всё оставляла, шла в Internet Cafe рядом с их отелем и писала ему обо всём, что чувствует).

Dzisiaj też na pewno wpadnie w ten romantyczno-rozpustny nastrój, ale dzisiaj nigdzie nie pójdzie (Сегодня она тоже наверняка впадёт в это романтично-распущенное настроение, но сегодня никуда не пойдёт). Nawet nie chciała odpowiedzieć sobie samej, co zrobi dzisiaj, gdy ten nastrój nadejdzie (Она даже не хотела отвечать самой себе, что сделает сегодня, когда это настроение придёт).

Nadejdzie (Придёт)...?!

On już jest (Оно уже пришло). Czuła go dokładnie (Она ясно это чувствовала). A nie było jeszcze nawet ósmej rano (А ещё не было даже восьми утра). Gdy już zaakceptowała swój widok w lustrze, wyszła z pokoju (Когда она уже приняла свой вид в зеркале, она вышла из номера).

O ósmej taksówka miała czekać na nią przed hotelem (В восемь такси должно было ждать её перед отелем).

Hotel był jeszcze ciągle cichy i pusty (В отеле всё ещё было тихо и пусто). Przechodząc koło recepcji, poczuła zapach świeżo parzonej kawy, ale nie było tam tego sympatycznego polskiego recepcjonisty (Проходя мимо стойки, она почувствовала запах свежего кофе, но там не было того симпатичного польского портье).

Taksówka już czekała (Такси уже ждало). Upewniła się, że właściwa (Она убедилась, что это её такси). Arabski kierowca wysiadł w pośpiechu i kłaniając się otwierał drzwi (Арабский водитель поспешно вышел и, кланяясь, открывал дверь)...

Zawracali, gdy nagle wydało się jej, że z hotelu wybiegł recepcjonista (Они уже отъезжали, когда ей вдруг показалось, что из отеля выбежал портье). Powiedziała po angielsku do taksówkarza, żeby zatrzymał się na chwilę, ale nie zrozumiał (Она сказала таксисту по-английски, чтобы он на минуту остановился, но он не понял). Skręcili nagle w boczną ulicę i już nie była pewna, czyjej się to tylko nie wydawało (Они вдруг свернули в боковую улицу, и она уже не была уверена, не показалось ли ей это).

Usiadła wygodnie (Она села поудобнее).

Uśmiechnęła się do siebie (Она улыбнулась себе). Był przepiękny słoneczny dzień w Paryżu, a ona jechała do niego (В Париже был прекрасный солнечный день, а она ехала к нему).

To już naprawdę tuż-tuż – pomyślała (Это уже правда совсем-совсем близко, подумала она).

Recepcjonista: O wpół do siódmej zadzwonił, aby ją obudzić (Портье: В половине седьмого он позвонил, чтобы её разбудить). Nie wydawało mu się, aby miała zaspany głos (Ему не показалось, что у неё сонный голос).

Potem wysłał potwierdzający mail na adres Jakubka i tuż przed siódmą odłączył modem (Потом он отправил подтверждающее письмо на адрес Якубка и незадолго до семи отключил модем). Pół godziny później przywieźli codzienne gazety (Через полчаса привезли ежедневные газеты). Musiał je roznieść po hotelu (Он должен был разнести их по отелю). Ale przedtem postanowił napić się kawy (Но перед этим решил выпить кофе). Poszedł do małej kuchenki obok recepcji i włączył automat do kawy (Он пошёл в маленькую кухню рядом со стойкой и включил кофейный автомат).

Potem zapakował gazety do specjalnej torby, przewiesił ją przez ramię i wjechał windą na ostatnie piętro (Потом он сложил газеты в специальную сумку, перекинул её через плечо и поднялся на лифте на последний этаж). Schodząc na dół piętro po piętrze, kładł gazety przed drzwiami wszystkich zajętych pokoi (Спускаясь вниз этаж за этажом, он клал газеты перед дверями всех занятых номеров).

Gdy wysiadał z windy na pierwszym piętrze, zauważył ją schodzącą po schodach (Когда он выходил из лифта на первом этаже, он заметил её, идущую по лестнице вниз).

Chwilę później, kładąc jedną z gazet, zobaczył ten nagłówek (Через минуту, кладя одну из газет, он увидел этот заголовок).

Rzucił torbę i zaczął biec na oślep po schodach w dół (Он бросил сумку и вслепую побежал вниз по лестнице). Widział ją, jak wsiada do taksówki (Он видел, как она садится в такси). Krzyczał jej imię jak oszalały, ale taksówka nagle skręciła w boczną ulicę i stracił ją z oczu (Он кричал её имя как безумный, но такси вдруг свернуло в боковую улицу, и он потерял её из виду).

ON: Sączył powoli chianti, czekając, aż strona CNN ukaże się na jego monitorze (ОН: Он медленно пил кьянти и ждал, пока страница CNN появится на его экране).

Było mu dobrze i przytulnie (Ему было хорошо и уютно). Światła w samolocie były przyciemnione, na ekranie telewizora w oddali zmieniały się obrazy filmu, którego tytułu nawet nie znał, dookoła szumiały uspokajająco miarowo pracujące silniki (Свет в самолёте был приглушён, на экране телевизора вдали менялись кадры фильма, названия которого он даже не знал, а вокруг успокаивающе шумели ровно работающие моторы).

Cały ten zgiełk ostatniego tygodnia, najpierw w trakcie kongresu w Nowym Orleanie, potem w Princeton i Nowym Jorku, cały ten idiotyczny stres dzisiaj w drodze i na lotnisku wydawały mu się teraz czymś, co się zdarzyło przed laty (Вся эта суета последней недели, сначала во время конгресса в Новом Орлеане, потом в Принстоне и Нью-Йорке, весь этот дурацкий стресс сегодня в дороге и в аэропорту казались ему теперь чем-то, что случилось много лет назад). Czymś nieważnym (Чем-то неважным).

Zamknął na chwilę oczy (Он на минуту закрыл глаза). Wino w jego organizmie i to «nastrojowe wyczerpanie» sprawiły, że poczuł się, jak ona by to ujęła, błogo (Вино в его теле и эта «приятная усталость» сделали так, что он, как сказала бы она, почувствовал блаженство).

Sprawdzi jeszcze tylko tę prognozę pogody dla Paryża na jutro, wyłączy laptop i postara się zasnąć (Он ещё только проверит прогноз погоды для Парижа на завтра, выключит ноутбук и постарается заснуть).

Otworzył oczy (Он открыл глаза). Strona CNN była już w całości na ekranie monitora (Страница CNN уже целиком была на экране монитора).

Zaczynała się wiadomością z ostatniej chwili, wyświetloną na ekranie wytłuszczoną czcionką (Она начиналась срочной новостью, показанной на экране жирным шрифтом). Zaczął czytać (Он начал читать):

On July 17, 1996, at 2031 EDT, a Boeing 747-131 crashed into the Atlantic Ocean, about 8 miles south of East Moriches, New York, after taking off from John F. Kennedy International Airport (JFK) (17 июля 1996 года, в 20:31 по восточному времени, Boeing 747-131 упал в Атлантический океан примерно в восьми милях к югу от Ист-Моричеса, штат Нью-Йорк, после взлёта из международного аэропорта имени Джона Кеннеди).

The airplane was being operated on a regularly scheduled flight to Charles De Gaulle International Airport (CDG), Paris, France, as Trans World Airlines Flight TWA800 (Самолёт выполнял регулярный рейс Trans World Airlines TWA800 в международный аэропорт Шарля де Голля в Париже, Франция).

The airplane was destroyed by explosion, fire, and impact forces with the ocean (Самолёт был уничтожен взрывом, огнём и ударом о воду).

All 230 people aboard were killed (Все 230 человек на борту погибли).

W miarę jak czytał, zaczął drżeć na całym ciele (Пока он читал, всё его тело начало дрожать). Nie mógł utrzymać w dłoni kieliszka i wiedział, że jeśli zaraz nie wstanie, dostanie ataku astmy (Он не мог удержать бокал в руке и знал, что если сейчас не встанет, у него будет приступ астмы). Zaczynał się dusić (Он начинал задыхаться). Wiedział, co będzie (Он знал, что будет). Pamiętał to od czasów Natalii (Он помнил это со времён Наталии).

Wyrwał kabel modemu z telefonu, laptop upadł mu na podłogę, a on przepychał się do przejścia między fotelami (Он вырвал кабель модема из телефона, ноутбук упал на пол, а сам он проталкивался к проходу между креслами). Było mu zupełnie obojętne, że depcze wszystko i wszystkich po drodze (Ему было совсем всё равно, что он топчет всё и всех по дороге).

Nagle obok zjawiła się stewardesa (Вдруг рядом появилась стюардесса).

Złapał ją gwałtownie za rękę i wyszeptał (Он резко схватил её за руку и прошептал):

– Pani płakała, bo... bo oni wszyscy zginęli, prawda (– Вы плакали, потому что... потому что они все погибли, правда)?

Z niedowierzaniem i przerażeniem spojrzała mu w oczy i zapytała (С недоверием и ужасом она посмотрела ему в глаза и спросила):

– Skąd pan wie (– Откуда вы знаете)?

– Z CNN, byłem przed chwilą na ich stronie (– С CNN, я только что был на их странице)...

– Ach tak – powiedziała i spojrzała na jego laptop, leżący na podłodze pod oknem (– Ах да, — сказала она и посмотрела на его ноутбук, лежавший на полу под окном). – Tak, płakałam... bo oni zginęli (– Да, я плакала... потому что они погибли). Ale proszę, niech pan nie mówi o tym nikomu (Но прошу вас, не говорите об этом никому). Dowiedzą się sami w Paryżu (Они сами узнают об этом в Париже). Proszę (Пожалуйста)!
