– Czy pani wie, że ja... ja jestem w tym samolocie tylko przypadkowo (– Вы знаете, что я... я в этом самолёте только случайно)? Czy pani wie, że gdyby nie było korków w Nowym Jorku, to ja bym razem z nimi... ja bym tam... tam zginął (Вы знаете, что если бы не было пробок в Нью-Йорке, то я бы вместе с ними... я бы там... там погиб)??

Patrzyła mu w oczy, słuchała i nagle objęła go (Она смотрела ему в глаза, слушала и вдруг обняла его). Zawstydziła się zaraz potem tej słabości i odeszła w pośpiechu (Сразу после этого ей стало стыдно за эту слабость, и она поспешно ушла). A on stał i wpatrywał się w okno niewidzącym wzrokiem i zastanawiał się, czy żyje dlatego, że ma na tym świecie jeszcze coś ważnego do zrobienia, czy tylko przez swoją nieuwagę i niedokładność, czy przez tego hinduskiego lękliwego kierowcę taksówki w Nowym Jorku (А он стоял, смотрел невидящим взглядом в окно и думал, жив ли он потому, что у него в этом мире есть ещё что-то важное, или только из-за своей невнимательности и неточности, или из-за того пугливого индийского водителя такси в Нью-Йорке).

Śmierć minęła go o milimetr, szczerząc zęby w rechocie z tego dowcipu, który mu zrobiła na Manhattanie (Смерть прошла мимо него на миллиметр, скаля зубы и хохоча над той шуткой, которую сыграла с ним на Манхэттене).

Śmierć (Смерть)...

Znowu przypomniała mu o sobie (Она снова напомнила ему о себе)...

Śmierć wtedy, gdy umierała jego matka (Смерть тогда, когда умирала его мать).

Umierała powoli, ale bezustannie (Она умирала медленно, но без остановки). Tak dzień po dniu (Так день за днём).

Przez 18 miesięcy (В течение 18 месяцев).

Któregoś dnia powiedzieli, że nie mogą jej już w żaden sposób pomóc, i odesłali karetką do domu (Однажды сказали, что уже никак не могут ей помочь, и отправили её домой на скорой). I od tego czasu zaczęła powoli odchodzić (И с того времени она начала медленно уходить).

Wracał z zajęć na uniwersytecie z tych dwóch fakultetów, z których była taka dumna, a ona leżała w tym łóżku, czekała na niego i musiał jej opowiadać (Он возвращался с занятий в университете, с тех двух факультетов, которыми она так гордилась, а она лежала в этой кровати, ждала его, и он должен был ей рассказывать).

O wszystkim (Обо всём). O egzaminach, kolokwiach, śmierdzącej stołówce i studentkach, które mu się podobają (Об экзаменах, зачётах, вонючей столовой и студентках, которые ему нравятся). Słuchała go z zapartym tchem, trzymając go za rękę (Она слушала его, затаив дыхание, и держала его за руку). Po tym uścisku wiedział, że powoli słabnie (По этому сжатию он понимал, что она понемногу слабеет).

Każdego dnia przychodził do nich człowiek robić jej zastrzyki, bez których się dusiła (Каждый день к ним приходил человек делать ей уколы, без которых она задыхалась). Na początku przychodził raz dziennie (Сначала он приходил раз в день). Pod sam koniec zdarzało się, że był u nich w domu pięć razy w ciągu dnia (Под самый конец бывало, что он был у них дома пять раз за день).

Jego ojciec, mimo że sam był przeszkolonym sanitariuszem i pracował od dwudziestu lat jako kierowca w pogotowiu ratunkowym, nigdy nie mógł zrobić jej zastrzyku (Его отец, хотя сам был обученным санитаром и двадцать лет работал водителем на скорой помощи, никогда не мог сделать ей укол). Kiedyś próbował, gdy ona się dusiła i nie mogli dodzwonić się do tego człowieka (Однажды он попробовал, когда она задыхалась и они не могли дозвониться до того человека). Nawet udało mu się znaleźć tę wątłą żyłę pod siniakami, które od miesięcy przestały już znikać (Ему даже удалось найти эту тонкую вену под синяками, которые уже много месяцев не исчезали). Ale gdy już wbił tę igłę, to nie mógł wycisnąć leku do żyły (Но когда он уже ввёл эту иглу, то не мог ввести лекарство в вену). On musiał to zrobić (Это должен был сделать он).

Patrzyła mu w oczy i śmiała się, chociaż wiedział, jak ją to musi boleć (Она смотрела ему в глаза и смеялась, хотя он знал, как ей должно быть больно).

Któregoś wieczoru w grudniu, na tydzień przed Wigilią, nie czekała już na niego, gdy wrócił z zajęć (Как-то вечером в декабре, за неделю до сочельника, она уже не ждала его, когда он вернулся с занятий). Spała, oddychając ciężej niż zwykle (Она спала, дыша тяжелее, чем обычно). Ale on usiadł przy niej jak zawsze, trzymał ją za rękę i opowiadał o wszystkim, co mu się zdarzyło tego dnia (Но он сел рядом с ней, как всегда, держал её за руку и рассказывал обо всём, что случилось с ним в тот день). Wierzył, że go słyszy (Он верил, что она его слышит).

Tej nocy umarła (Той ночью она умерла).

Nie płakał (Он не плакал). Nie mógł (Не мог). Łzy przyszły dopiero kilka dni później, po pogrzebie, gdy wrócił z cmentarza i zobaczył jej szlafrok w łazience, szczoteczkę do zębów i zakładkę w niedoczytanej książce, leżącej na nocnym stoliku przy łóżku (Слёзы пришли только через несколько дней, после похорон, когда он вернулся с кладбища и увидел её халат в ванной, зубную щётку и закладку в недочитанной книге, лежавшей на тумбочке у кровати).

W Wigilię poszli z ojcem na cmentarz i wkopali choinkę przy grobie (В сочельник они с отцом пошли на кладбище и вкопали ёлку у могилы). Zapalili świece, powiesili bombki (Они зажгли свечи, повесили ёлочные шары). Tak jak w domu, gdy jeszcze żyła (Так, как дома, когда она ещё была жива).

I w tę Wigilię stali z ojcem kilka godzin, palili papierosy i płakali na tym cmentarzu przy grobie okrytym zmarzniętymi kwiatami i oszronionymi wieńcami, a on zastanawiał się, czy ktoś miał taką matkę, co pisała do niego listy przez pięć lat (И в тот сочельник они с отцом стояли несколько часов, курили сигареты и плакали на этом кладбище у могилы, накрытой замёрзшими цветами и обледенелыми венками, а он думал, была ли у кого-то такая мать, которая писала ему письма пять лет).

Codziennie (Каждый день).

Potem przypomniał mu się ojciec (Потом он вспомнил отца).

W zasadzie przestał żyć po śmierci matki (По сути он перестал жить после смерти матери). To znaczy budził się rano jak każdy, wstawał i był, ale tak naprawdę umarł razem z nią (То есть утром он просыпался, как все, вставал и был, но на самом деле умер вместе с ней). Na jej grobie kazał na dole czarnej marmurowej płyty wygrawerować to jedno niedokończone zdanie: I przyjdzie dzień radosny (На её могиле он велел внизу чёрной мраморной плиты выгравировать одну незаконченную фразу: И придёт радостный день)...

Mieszkali razem i widział, jak bardzo jest samotny i jak bardzo tęskni za nią (Они жили вместе, и он видел, как тот одинок и как сильно скучает по ней). Czasami, gdy wracał wieczorami do domu, zastawał go siedzącego w zadymionym do granic pokoju z opróżnioną butelką wódki na stole pokrytym zdjęciami jego matki (Иногда, когда он вечером возвращался домой, он заставал его сидящим в до предела задымлённой комнате с пустой бутылкой водки на столе, покрытом фотографиями его матери).

Ojciec zapalał świece, kładł jej zdjęcia, oglądał je, tęsknił i pił do nieprzytomności (Отец зажигал свечи, раскладывал её фотографии, смотрел на них, скучал и пил до беспамятства). Aż zapomniał (Пока не забывался).

On przychodził do domu późno i kładł go do łóżka, a potem skrobał nożem zaschnięty wosk ze stołu i zbierając te czarno-białe zdjęcia do albumu, patrzył na nie i zastanawiał się, czy on też spotka taką śliczną i dobrą kobietę, jaką spotkał ojciec (Он приходил домой поздно, укладывал его в постель, а потом соскребал ножом засохший воск со стола и, собирая эти чёрно-белые фотографии в альбом, смотрел на них и думал, встретит ли он тоже такую красивую и добрую женщину, какую встретил отец).

Potem ojciec zaczął chorować (Потом отец начал болеть). Było widać, że poddaje się losowi i nie broni (Было видно, что он сдаётся судьбе и не борется).

Gdy on był na stypendium w Nowym Orleanie, zabrali go do szpitala (Когда он был на стипендии в Новом Орлеане, отца забрали в больницу).

Brat napisał, że z ojcem jest bardzo źle (Брат написал, что с отцом очень плохо).

Postanowił polecieć do Polski (Он решил лететь в Польшу).

Wylądował którejś niedzieli w marcu w Warszawie i po przyjeździe pociągiem do Wrocławia, prosto z dworca pojechał do szpitala (В какое-то воскресенье марта он приземлился в Варшаве и, приехав поездом во Вроцлав, прямо с вокзала поехал в больницу).

Z pomarańczami, które dla niego kupił, z ciepłym swetrem na zimę, z wydrukowanymi dwoma rozdziałami doktoratu i stu dolarami dla lekarzy w tym szpitalu (С апельсинами, которые он купил для него, с тёплым свитером на зиму, с распечатанными двумя главами диссертации и со ста долларами для врачей в этой больнице). Za «lepszą opiekę» (За «лучший уход»).

Ojciec czekał na niego i był taki szczęśliwy (Отец ждал его и был так счастлив). Cieszył się strasznie i był dumny z tego syna «prawie doktora» z Ameryki (Он ужасно радовался и гордился этим сыном, «почти доктором» из Америки).

Następnego dnia rano obudził go brat i powiedział, że ojciec umarł tej nocy (На следующее утро его разбудил брат и сказал, что отец умер этой ночью).

A on wiedział, że ojciec czekał na niego z tą śmiercią (А он знал, что отец ждал его с этой смертью).

Bo od śmierci matki zawsze na niego czekał (Потому что после смерти матери он всегда его ждал).

Tylko czasami nie (Только иногда нет). Kiedy zapalał świece, wyciągał ten album i pił (Когда зажигал свечи, вытаскивал тот альбом и пил).

Pojechali z bratem do szpitala (Они с братом поехали в больницу). Leżał zupełnie nagi na zlanej wodą cementowej posadzce mrocznej i cuchnącej wilgocią przyszpitalnej kostnicy pośród innych zwłok (Он лежал совсем голый на залитом водой цементном полу тёмного и пахнущего сыростью больничного морга среди других тел).

Nie mógł znieść takiego poniżenia (Он не мог вынести такого унижения). Zdjął kurtkę, przykrył ciało i rozjuszony złapał za brudny fartuch sanitariusza, który ich tutaj przyprowadził (Он снял куртку, накрыл тело и, разъярённый, схватил за грязный халат санитара, который привёл их сюда). Ten, czerwony na twarzy i cuchnący wódką od rana, nie wiedział, co się stało (Тот, красный в лице и с запахом водки с самого утра, не понимал, что случилось). Przyciągnął go do siebie i powiedział, że ma dziesięć minut, żeby przygotować ciało jego ojca do wywiezienia (Он притянул его к себе и сказал, что у него есть десять минут, чтобы подготовить тело его отца к вывозу). Godzinę później, po awanturze z ordynatorem oddziału, jechał w pogrzebowej nysce, opłaconej dolarami, które załatwiały w tym kraju wszystko, z ciałem ojca w trumnie do swojego mieszkania (Через час, после скандала с заведующим отделением, он ехал в похоронном фургоне, оплаченном долларами, которые в этой стране решали всё, с телом отца в гробу к себе домой).

Pierwszy raz mieszkańcy jego bloku widzieli, żeby ktoś wnosił trumnę z ciałem z samochodu do mieszkania, a nie odwrotnie (Жители его дома впервые видели, чтобы кто-то вносил гроб с телом из машины в квартиру, а не наоборот).

W szpitalu powiedzieli, że ojciec miał raka żołądka, ale z przerzutami na wszystkie inne narządy (В больнице сказали, что у отца был рак желудка, но с метастазами во все остальные органы). Nie zapomni nigdy, jak młody lekarz spokojnie, z uśmiechem dodał (Он никогда не забудет, как молодой врач спокойно, с улыбкой добавил):

– Ale miał szczęście, umarł na zawał serca (– Но ему повезло, он умер от инфаркта).

Miał szczęście (Ему повезло).

Szczęście... Jakie to pojemne słowo... – pomyślał, patrząc z obrzydzeniem na tego lekarza (Счастье... Какое это ёмкое слово... — подумал он, с отвращением глядя на этого врача).

Potem poszli zabrać rzeczy ojca z pokoju szpitalnego, w którym umarł (Потом они пошли забрать вещи отца из больничной палаты, в которой он умер). Na łóżku leżał ten nowy sweter od niego, pod poduszką zgniecione stronice jego doktoratu, a na poobijanym stalowym stoliku napoczęta pomarańcza (На кровати лежал тот новый свитер от него, под подушкой были смятые страницы его диссертации, а на побитом стальном столике лежал начатый апельсин). Wysunął szufladę stolika (Он выдвинул ящик столика). Oprócz otwartej paczki papierosów, które palił do końca, nawet tutaj, na godziny przed śmiercią, zobaczył te same zdjęcia, które tak często zbierał z zalanego woskiem stołu w mieszkaniu (Кроме открытой пачки сигарет, которые отец курил до конца, даже здесь, за несколько часов до смерти, он увидел те же фотографии, которые так часто собирал со стола в квартире, залитого воском).

Dopiero wtedy, mimo że chciał to zrobić już znacznie wcześniej, usiadł na szpitalnym łóżku i zaczął płakać jak dziecko (Только тогда, хотя он хотел сделать это уже намного раньше, он сел на больничную кровать и начал плакать как ребёнок).

I przyszedł dzień radosny (И пришёл радостный день)...

Te czarno-białe, wyblakłe, niewyraźne, poplamione i połamane zdjęcia do dzisiaj są dla niego tym, co najbardziej przypomina mu rodziców (Эти чёрно-белые, выцветшие, нечёткие, в пятнах и поломанные фотографии до сих пор для него то, что больше всего напоминает ему о родителях). Często, gdy idzie na cmentarz na ich groby, zabiera je z sobą (Часто, когда он идёт на кладбище к их могилам, он берёт их с собой). Kiedyś ich zapomniał, więc wrócił taksówką do domu, zabrał je i pojechał drugi raz (Однажды он их забыл, поэтому вернулся домой на такси, взял их и поехал второй раз).

Natalia (Наталия)... Nie, o tej śmierci nie może myśleć (Нет, об этой смерти он не может думать). Nie teraz, nie (Не сейчас, нет)!

Śmierć (Смерть). Czy to teraz to był znak, czy banalny przypadek (То, что было сейчас, это был знак или просто случайность)?

Nie wrócił na miejsce (Он не вернулся на своё место). Musiał się uspokoić (Он должен был успокоиться). Zaczął chodzić wzdłuż samolotu (Он начал ходить вдоль самолёта). Światła były lekko przyciemnione, więc nikt nie mógł widzieć wyraźnie jego twarzy i zaczerwienionych oczu (Свет был слегка приглушён, поэтому никто не мог ясно видеть его лицо и покрасневшие глаза). W pewnym momencie podeszła do niego ta sama stewardesa; przyniosła valium i szklankę z wodą (В какой-то момент к нему подошла та же стюардесса; она принесла валиум и стакан воды).

Nagle zdał sobie sprawę, że wcale nie ma pewności, że ona wie o tym, że jego NIE BYŁO w tym samolocie (Вдруг он понял, что у него совсем нет уверенности, что она знает, что его НЕ БЫЛО в этом самолёте). Musi być tego pewien (Он должен быть в этом уверен).

Nie mogę jej tego zrobić... po prostu nie mogę – myślał w panice (Я не могу так с ней поступить... просто не могу — думал он в панике).

Natychmiast wrócił na miejsce i wybrał numer jej hotelu (Он сразу вернулся на место и набрал номер её отеля).

Zajęty (Занято).

Wysłał kolejno trzy maile teraz już z dramatyczną prośbą i żądaniem, aby natychmiast i bezzwłocznie ją zawiadomili o zmianie terminu jego przylotu (Он один за другим отправил три письма, теперь уже с отчаянной просьбой и требованием, чтобы её немедленно уведомили об изменении срока его прилёта).

Uruchomił program testujący łączność internetową z serwerem hotelu (Он запустил программу, которая проверяла интернет-связь с сервером отеля). Wszystko funkcjonowało, jego maile nie wracały, strona WWW hotelu też była dostępna, więc uznał, że jego maile muszą docierać (Всё работало, его письма не возвращались, сайт отеля тоже открывался, поэтому он решил, что его письма должны доходить).

Nie przyniosło mu to jednak ani odrobiny uspokojenia (Однако это не принесло ему ни капли спокойствия).

Dałby wszystko, żeby ten cholerny paryski numer był wreszcie wolny (Он отдал бы всё, чтобы этот чёртов парижский номер наконец был свободен)!

Zaczął szukać hoteli w pobliżu z postanowieniem, że poprosi o zawiadomienie jej hotelu (Он начал искать гостиницы поблизости с намерением попросить, чтобы там сообщили в её отель). Dodzwonił się nawet do jednego, ale nie mógł się porozumieć (Он даже дозвонился до одной, но не смог объясниться). Recepcjonistka mówiła wyłącznie po francusku (Администратор говорила только по-французски).

Zapytał pasażera obok, czy mówi po francusku, ale nie mówił (Он спросил пассажира рядом, говорит ли тот по-французски, но тот не говорил).

Był wściekły, valium w ogóle nie działało, a on czuł, że jego oddech staje się coraz krótszy i zaczyna mu brakować tchu (Он был в ярости, валиум совсем не действовал, а он чувствовал, что его дыхание становится всё короче и ему начинает не хватать воздуха).

Wstał i zaczął chodzić po samolocie (Он встал и начал ходить по самолёту). To zawsze pomagało (Это всегда помогало).

Po godzinie wrócił na miejsce i zaczął znowu dzwonić (Через час он вернулся на место и снова начал звонить).

Było już bardzo późno (Было уже очень поздно). W Paryżu dochodziła ósma i zaczynał obawiać się, że może być za późno (В Париже уже почти было восемь, и он начинал бояться, что может быть слишком поздно).

Nagle dostał wolny sygnał (Вдруг пошёл свободный гудок). Ścisnął słuchawkę i gdy tylko po drugiej stronie ktoś odebrał, zaczął krzyczeć po angielsku, że mają połączyć go natychmiast z jej pokojem (Он крепко сжал трубку и, как только на другой стороне кто-то ответил, начал кричать по-английски, чтобы его немедленно соединили с её номером).

Nie było jej (Её там не было). Spóźnił się (Он опоздал). Spóźnił się z wkroczeniem do jej biografii i teraz spóźnił się znowu (Он опоздал войти в её биографию, и теперь снова опоздал). Poczuł się strasznie winny (Он почувствовал ужасную вину).

Zebrał wszystkie siły i spokojnie zapytał, czy odebrano jego maile i czy je przekazano adresatce (Он собрал все силы и спокойно спросил, получили ли его письма и передали ли их адресатке). Potem opowiedział o katastrofie TWA i o tym, że miał być na pokładzie tego samolotu i że ona może jeszcze tego nie wie (Потом он рассказал о катастрофе TWA и о том, что должен был быть на борту этого самолёта и что она, может быть, ещё этого не знает).

Recepcjonistka wiedziała już z gazet o tragedii, mimo to, gdy usłyszała to, co on miał do powiedzenia, zamilkła z osłupienia (Администратор уже знала из газет о трагедии, но, когда услышала то, что он сказал, онемела от изумления). Oprzytomniawszy, powiedziała, że dopiero co przejęła dyżur i nie może nic potwierdzić ani zaprzeczyć, bowiem jej poprzednik, który zawsze odbiera maile, zniknął tuż przed jej przyjściem i wszyscy go szukają (Придя в себя, она сказала, что только что приняла смену и не может ничего ни подтвердить, ни опровергнуть, потому что её предыдущий сменщик, который всегда принимает письма, исчез прямо перед её приходом, и все его ищут). Obiecała, że natychmiast jak go znajdą, wyjaśni całą sprawę (Она пообещала, что как только его найдут, сразу всё выяснит). Mogła jedynie potwierdzić, sprawdziwszy zawartość plików z pocztą elektroniczną w komputerze, że jego maile zostały odczytane przez jej poprzednika (Она могла только подтвердить, проверив файлы с электронной почтой в компьютере, что её предыдущий сменщик прочитал его письма). Radziła mu, żeby zadzwonił za pół godziny (Она посоветовала ему позвонить через полчаса).

Gdy skończył rozmawiać, zauważył, że pasażerowie z kilku rzędów obok, za nim i przed nim przyglądają mu się dziwnie (Когда он закончил разговор, он заметил, что пассажиры из нескольких рядов рядом, за ним и перед ним как-то странно на него смотрят). Musieli słyszeć tę rozmowę, bo połączenie nie było najlepsze i musiał mówić głośno (Они, должно быть, слышали этот разговор, потому что связь была плохая и ему пришлось говорить громко). Zdał sobie sprawę, że prawdopodobnie był dotychczas jedynym pasażerem na pokładzie, który wiedział o katastrofie TWA (Он понял, что, вероятно, до сих пор был единственным пассажиром на борту, который знал о катастрофе TWA).
