Dotychczas... (До этого...)

Złamał słowo dane stewardesie, ale przecież nie miał wyboru (Он нарушил слово, которое дал стюардессе, но у него ведь не было выбора).

Za chwilę szeptał cały samolot, a wkrótce przyszła do niego dziewczyna, po akcencie poznał, że jest Amerykanką, i tak ni stąd, ni zowąd powiedziała, że chciałaby wiedzieć, jak się czuje człowiek, który w takich okolicznościach uniknął śmierci (Через минуту шептался уже весь самолёт, и вскоре к нему подошла девушка, по акценту он понял, что она американка, и она вдруг сказала, что хотела бы знать, как чувствует себя человек, который в таких обстоятельствах избежал смерти). Odpowiedział jej sarkastycznie, że nie udziela wywiadów, chyba że jest z «Time'a» i ma książeczkę czekową przy sobie (Он саркастически ответил ей, что не даёт интервью, разве что если она из «Time» и у неё с собой чековая книжка). Zrozumiała jego sarkazm, ale odeszła zdziwiona (Она поняла его сарказм, но ушла удивлённая).

Te pół godziny wydawało mu się wiecznością (Эти полчаса казались ему вечностью).

Siedział ze słuchawką w ręku i patrzył na ekran monitora, na którym wyświetlana była mapa z trasą lotu, aktualną pozycją samolotu oraz czasem (Он сидел с трубкой в руке и смотрел на экран монитора, на котором была карта с маршрутом полёта, текущим положением самолёта и временем). Byli bardzo blisko Paryża, a każdy centymetr przesunięcia na tej mapie oddalał go od pewności, że ona wie (Они были уже очень близко к Парижу, и каждый сантиметр движения на этой карте всё больше уводил его от уверенности, что она знает).

Minęło pół godziny i wybrał ponownie numer hotelu w Paryżu (Прошло полчаса, и он снова набрал номер отеля в Париже). Recepcjonistka od razu zaczęła się usprawiedliwiać, że jeszcze nie udało się im odszukać jej poprzednika (Администраторша сразу начала извиняться, что им ещё не удалось найти её предшественника).

Po prostu zniknął (Он просто исчез). Nagle powiedziała mu rzecz niesłychaną (И вдруг она сказала ему невероятную вещь):

– Wysłaliśmy kierowcę naszym hotelowym samochodem na lotnisko Roissy (– Мы отправили водителя на нашей гостиничной машине в аэропорт Руасси). Jeśli nie utknie w korku, to powinien dotrzeć na lotnisko przed... no, wie pan... przed tym TWA (Если он не застрянет в пробке, то должен приехать в аэропорт до... ну, вы понимаете... до этого TWA). Pana przyjaciółka nie odebrała swojego paszportu z recepcji, więc kierowca ma nawet jej fotografię i postara się ją odszukać (Ваша подруга не забрала свой паспорт с ресепшена, так что у водителя есть даже её фотография, и он постарается её найти). To wszystko, co mogę dla niej zrobić... (Это всё, что я могу для неё сделать)...

Był jej tak ogromnie wdzięczny (Он был ей так безмерно благодарен).

ONA: Z zaciekawieniem obserwowała przez okno taksówki krzątaninę na ulicach Paryża (ОНА: С интересом наблюдала через окно такси за суетой на улицах Парижа). Lotnisko Roissy-Charles de Gaulle jest oddalone około 23 km na północny wschód od centrum Paryża i kierowca, zanim dotarł do autostrady prowadzącej na lotnisko, musiał przejechać przez zatłoczone porannym ruchem centrum (Аэропорт Руасси-Шарль-де-Голль находится примерно в 23 километрах к северо-востоку от центра Парижа, и водитель, прежде чем доехать до шоссе, ведущего в аэропорт, должен был проехать через центр, переполненный утренним движением).

Miała dużo czasu, więc nie denerwowały jej częste przestoje na światłach oraz stanie w korkach (У неё было много времени, поэтому её не раздражали частые остановки на светофорах и стояние в пробках).

Arabski kierowca przyglądał się jej od czasu do czasu w lusterku i uśmiechał się (Арабский водитель время от времени смотрел на неё в зеркало и улыбался).

Na początku próbował nawiązać rozmowę, ale gdy zorientował się, że ona odpowiada mu po angielsku, przestał i tylko się uśmiechał (Сначала он пытался завести разговор, но когда понял, что она отвечает ему по-английски, перестал и только улыбался).

Poza tym często wykrzykiwał coś po francusku, gwałtownie hamował lub przyśpieszał, a czasami otwierał okno i wymachiwał rękami, wykrzykując coś wzburzonym głosem do innych kierowców (Кроме того, он часто что-то выкрикивал по-французски, резко тормозил или ускорялся, а иногда открывал окно и махал руками, выкрикивая что-то взволнованным голосом другим водителям).

Bawiło to ją (Её это забавляло). Była w doskonałym nastroju i wszystko ją dzisiaj bawiło i cieszyło (Она была в прекрасном настроении, и сегодня её всё забавляло и радовало).

W taksówce rozbrzmiewała poranna muzyka, głównie francuska, przerywana wiadomościami i komunikatami (В такси звучала утренняя музыка, в основном французская, которую прерывали новости и объявления). W pewnym momencie, podczas kolejnych wiadomości, kierowca podgłośnił radio i słuchał w skupieniu (В какой-то момент, во время очередных новостей, водитель сделал радио громче и слушал очень внимательно). Potem zaczął coś mówić do niej po francusku, ale nie widząc żadnej reakcji, zamilkł (Потом он начал что-то говорить ей по-французски, но, не увидев никакой реакции, замолчал).

Wkrótce wjechali na autostradę (Вскоре они выехали на шоссе). Teraz mijali ogromne, podobne jeden do drugiego jak krople wody, bloki przedmieść Paryża (Теперь они проезжали мимо огромных домов парижских окраин, похожих друг на друга как капли воды). Przestało być tak ładnie; uznała, że w zasadzie w Warszawie jest zupełnie podobnie (Красиво уже не было; она решила, что в Варшаве, в общем, почти так же).

Po dwudziestu minutach byli w Roissy i podjeżdżali do terminalu, na którym lądowały samoloty TWA (Через двадцать минут они были в Руасси и подъезжали к терминалу, куда прилетали самолёты TWA). Zapłaciła taksówkarzowi, który błyskawicznie wysiadł z taksówki, gdy się zatrzymali, i podbiegł otworzyć jej drzwi (Она заплатила таксисту, который молниеносно вышел из машины, когда они остановились, и подбежал открыть ей дверь). Pomyślała, że w Warszawie jednak tak nie jest (Она подумала, что в Варшаве всё-таки так не бывает). Jak dotąd żaden taksówkarz nigdy jeszcze nie wyszedł, aby otworzyć jej drzwi (До сих пор ни один таксист ещё ни разу не вышел, чтобы открыть ей дверь).

Po wejściu do holu terminalu rozejrzała się i pierwsze, co zauważyła, to nieprawdopodobna cisza (Войдя в холл терминала, она огляделась, и первое, что она заметила, это была невероятная тишина). Wokół było w zasadzie mnóstwo ludzi, ale miała wrażenie, że jest niezwykle cicho (Вокруг вообще-то было много людей, но ей казалось, что там необыкновенно тихо). Wyciągnęła wydruk jednego z maili, w którym informował ją o szczegółach swojego lotu (Она достала распечатку одного из писем, где он сообщал ей подробности своего рейса). Postanowiła, że zanim pójdzie do bramy dokowania TWA800, poinformuje się, czy nie nastąpiła jakaś zmiana (Она решила, что перед тем как идти к выходу TWA800, сначала узнает, не произошло ли какой-нибудь перемены).

Zaczęła szukać stanowisk obsługi TWA (Она начала искать стойки обслуживания TWA).

Dostrzegła duży, czerwony napis z nazwą tej linii (Она заметила большую красную надпись с названием этой авиакомпании). Gdy podeszła, zauważyła nagle tłumy ludzi, ekipy telewizyjne z kamerami i dziennikarzy z mikrofonami (Когда она подошла ближе, то вдруг увидела толпы людей, телевизионные группы с камерами и журналистов с микрофонами). Na marmurowej posadzce stały obok siebie trzy komplety noszy, używanych zwykle przez karetki pogotowia; leżały na nich trzy zapłakane kobiety (На мраморном полу рядом стояли три комплекта носилок, которыми обычно пользуются машины скорой помощи; на них лежали три заплаканные женщины). Nad noszami nachylali się sanitariusze w żółtych odblaskowych kamizelkach (Над носилками склонялись санитары в жёлтых светоотражающих жилетах). Przy jednych ze zdumieniem ujrzała księdza trzymającego za rękę milczącą starszą kobietę (У одних носилок она с удивлением увидела священника, который держал за руку молчащую пожилую женщину).

Poczuła się nieswojo (Ей стало не по себе).

Przecisnęła się do znajdującego się najbardziej na uboczu stanowiska obsługi pasażerów (Она протиснулась к стойке обслуживания пассажиров, которая стояла дальше всех в стороне). Stał tam starszy siwy mężczyzna w granatowym mundurze z odznaką TWA (Там стоял пожилой седой мужчина в тёмно-синей форме со значком TWA).

Zapytała o lot TWA800 (Она спросила о рейсе TWA800).

Nagle stało się coś dziwnego (Вдруг случилось что-то странное). Mężczyzna wyszedł zza ciężkiej lady oddzielającej obsługę od pasażerów, podszedł do niej bardzo blisko i zapytał, czy przyszła odebrać kogoś przybywającego tym lotem (Мужчина вышел из-за тяжёлой стойки, отделявшей персонал от пассажиров, подошёл к ней совсем близко и спросил, пришла ли она встретить кого-то, кто должен был прилететь этим рейсом). Gdy potwierdziła, skinął głową do kogoś stojącego przy następnym stanowisku, złapał ją za obie dłonie, popatrzył jej w oczy i powiedział spokojnym, wyraźnym głosem po angielsku (Когда она подтвердила, он кивнул кому-то у соседней стойки, взял её за обе руки, посмотрел ей в глаза и сказал спокойным, ясным голосом по-английски):

– TWA800 nie przyleci (– TWA800 не прилетит). Samolot wpadł do morza jedenaście minut po starcie i wszyscy pasażerowie oraz załoga zginęli (Самолёт упал в море через одиннадцать минут после взлёта, и все пассажиры и экипаж погибли). Jest nam ogromnie przykro (Нам очень жаль).

Stała spokojnie i dziwiła się, dlaczego ten obcy mężczyzna trzyma ją za ręce (Она стояла спокойно и удивлялась, почему этот чужой мужчина держит её за руки).

Wysłuchała tego zdania... i odwróciła się, sądząc, że on mówi do kogoś innego (Она выслушала эту фразу... и отвернулась, думая, что он говорит это кому-то другому).

Nie było nikogo... (Никого не было...) Nagle dotarło do niej to «Jest nam ogromnie przykro...» i wtedy zrozumiała wszystko: nosze, telewizję, ciszę (Вдруг до неё дошло это «Нам очень жаль...», и тогда она поняла всё: носилки, телевидение, тишину).

Znów usłyszała głos tego mężczyzny (Снова услышала голос этого мужчины):

– Kim był dla pani ten pasażer, którego chciała pani powitać (– Кем был для вас тот пассажир, которого вы хотели встретить)?

– Był??? Jak to był... To jest Jakub... On jest, a nie był... (– Был??? Как это был... Это Якуб... Он есть, а не был...)

Łzy popłynęły w niekontrolowany sposób (Слёзы потекли неудержимо). Próbowała coś powiedzieć, ale nie mogła (Она пыталась что-то сказать, но не могла). Nagle podbiegła jakaś kobieta w takim samym mundurze jak ten mężczyzna, z którym rozmawiała przed chwilą, i nie pytając o przyzwolenie, razem odprowadzili ją do fotela stojącego za ladą (Вдруг подбежала какая-то женщина в такой же форме, как у мужчины, с которым она только что говорила, и, не спрашивая разрешения, они вместе отвели её к креслу, стоявшему за стойкой).

Straciła głos (Она потеряла голос). Słyszała wszystko, co się wokół niej dzieje, ale nie mogła nic powiedzieć (Она слышала всё, что происходит вокруг неё, но не могла ничего сказать).

Jakub nie żyje... (Якуб не жив...)

Leciał do niej, a teraz już go nie ma (Он летел к ней, а теперь его уже нет).

Przecież on zawsze był, zawsze, gdy potrzebowała (Ведь он всегда был, всегда, когда был ей нужен). Nigdy nie chciał nic w zamian (Он никогда ничего не хотел взамен). Po prostu był (Он просто был).

Przypomniała sobie ich pierwszą rozmowę w Internecie, jego nieśmiałość i wszystkie te rzeczy, które jej opowiadał (Она вспомнила их первый разговор в интернете, его робость и все те вещи, о которых он ей рассказывал). Zmienił jej świat, zaczął zmieniać ją... A teraz go nie ma (Он изменил её мир, начал менять её саму... А теперь его нет).

Płakała, nie wydając głosu (Она плакала без звука). Ogarnął ją nieskończony smutek i żal (Её охватили бесконечная печаль и боль).

Zauważyli, że straciła głos, i przywołali sanitariusza (Они заметили, что она потеряла голос, и позвали санитара).

Przyszedł, wziął jej lewą rękę i wstrzyknął coś do żyły (Он пришёл, взял её левую руку и что-то ввёл в вену). Podniosła wzrok, patrząc na tego sanitariusza jak na przybysza z obcej planety (Она подняла глаза и смотрела на этого санитара как на пришельца с другой планеты).

Nagle obok sanitariusza pojawił się recepcjonista z hotelu (Вдруг рядом с санитаром появился администратор из отеля). Odepchnął sanitariusza, wyciągnął z kieszeni jakiś pomięty papier i pokazując palcem, zaczął coś wykrzykiwać po polsku do niej (Он оттолкнул санитара, вытащил из кармана какой-то мятый листок и, показывая пальцем, начал что-то выкрикивать ей по-польски). Ta substancja, którą wstrzyknął jej sanitariusz, zaczęła działać, wzmocniona tym szokiem, w którym była (То вещество, которое ввёл ей санитар, начало действовать, а шок, в котором она была, ещё сильнее это усиливал).

Musiała się najmocniej skupić, aby zrozumieć, co mówił ten Polak (Ей пришлось изо всех сил сосредоточиться, чтобы понять, что говорил этот поляк).

Ten krzyczał po raz kolejny (А тот снова кричал):

– Jakub spóźnił się na ten lot i przyleci za pół godziny Deltą (– Якуб опоздал на этот рейс и прилетит через полчаса «Дельтой»). Rozumiesz (Ты понимаешь)? On żyje (Он жив)! Jego nie było w tym samolocie... (Его не было в этом самолёте...) On leci ciągle do ciebie (Он всё ещё летит к тебе)! Powiedz, że rozumiesz!!! (Скажи, что понимаешь)!!!

Nagle zrozumiała... (И вдруг она поняла...)

Podniosła rękę, wyrwała mu ten papier i zaczęła czytać (Она подняла руку, вырвала у него этот листок и начала читать).

Czytała kilkakrotnie (Она читала несколько раз). W pewnym momencie odtrąciła wszystkich, podniosła się z fotela i po prostu odeszła bez słowa (В какой-то момент она оттолкнула всех, встала с кресла и просто ушла, не сказав ни слова).

Recepcjonista, nie mówiąc ani słowa, szedł obok niej, kierując ku wyjściu z hali przylotów Delty (Администратор, не говоря ни слова, шёл рядом с ней, ведя её к выходу из зала прилётов Delta).

Posadził ją na ławce naprzeciwko wyjścia, powiedział, że samolot już wylądował, i nagle ukląkł przed nią i przeprosił, że tak późno dotarł na lotnisko (Он посадил её на скамейку напротив выхода, сказал, что самолёт уже приземлился, и вдруг опустился перед ней на колени и извинился, что так поздно добрался до аэропорта). Potem gwałtownie wstał i odszedł (Потом резко встал и ушёл).

Siedziała zupełnie sama na tej ławce naprzeciwko wyjścia i wpatrywała się w nie (Она сидела совсем одна на той скамейке напротив выхода и смотрела на него не отрываясь).

Wyobrażała sobie, jak teraz wygląda: z rozmazanym makijażem, z siniakiem tworzącym się wokół miejsca, gdzie dostała ten zastrzyk (Она представляла себе, как сейчас выглядит: с размазанным макияжем, с синяком, который уже появлялся вокруг места, куда ей сделали этот укол).

Jak jakiś ćpun – pomyślała z uśmiechem (Как какая-то наркоманка, подумала она с улыбкой).

Znowu może się śmiać (Она снова может смеяться).

Nagle zaczęła płakać, złożyła ręce jak do modlitwy i choć nigdy nie wierzyła w Boga, wyszeptała (Вдруг она начала плакать, сложила руки как для молитвы и, хотя никогда не верила в Бога, прошептала):

– Boże! Dziękuję ci za to (– Боже! Спасибо тебе за это).

ON: Nie mógł znieść tego, co się działo po wylądowaniu (ОН: Он не мог выносить того, что происходило после посадки). Czekali na otwarcie włazu całą wieczność (Они целую вечность ждали, когда откроют люк). On był już gotowy do wyjścia, gdy przelatywali jeszcze nad Dover w Anglii (Он был уже готов выйти, когда они ещё летели над Дувром в Англии)! Teraz, gdy stał z laptopem przewieszonym przez ramię w dusznym samolocie zaraz za pasażerami pierwszej klasy, dusił się z niecierpliwości (Теперь, когда он стоял с ноутбуком через плечо в душном самолёте сразу за пассажирами первого класса, он задыхался от нетерпения).

Tak bardzo chciał być pewien, że ona wie (Он так хотел быть уверенным, что она знает).

Nareszcie otworzyli właz (Наконец люк открыли). Przy wyjściu stała ta stewardesa (У выхода стояла та стюардесса).

Zatrzymał się, a ona podała mu dwa arkusze szarego papieru spięte spinaczem (Он остановился, а она подала ему два листа серой бумаги, скреплённые скрепкой).

– Zdobyłam to dla pana, to jest jak relikwia, niech pan tego nie zgubi – powiedziała (– Я достала это для вас, это как реликвия, не потеряйте это, сказала она).

Stanął i całując jej rękę na pożegnanie, powiedział (Он остановился и, целуя ей руку на прощание, сказал):

– Na pewno spotkamy się jeszcze, bo ja zawsze latam Deltą (– Мы ещё наверняка встретимся, потому что я всегда летаю «Дельтой»). Tylko teraz chcieli mnie wepchnąć do TWA, ale nawet Bóg nie chciał tego (Только сейчас меня хотели впихнуть в TWA, но даже Бог этого не хотел). Dziękuję za wszystko (Спасибо за всё).

Gdy wyszedł, zobaczył ją płaczącą na tej ławce i wiedział, że powiedzieli jej za późno (Когда он вышел, он увидел её плачущей на той скамейке и понял, что ей сказали слишком поздно).

Ale wiedział też, że w ogóle jej powiedzieli (Но он также знал, что ей вообще успели сказать).

Szedł wolno w jej kierunku, widząc, że go zauważyła (Он медленно шёл к ней, видя, что она его заметила). Podszedł bliżej, a ona nie podnosząc się z tej ławki, położyła palec na ustach, dając mu znak, żeby nic nie mówił (Он подошёл ближе, а она, не вставая с этой скамейки, приложила палец к губам, давая ему знак, чтобы он ничего не говорил).

Widział, co przeszła, zanim się tutaj znalazła (Он видел, через что она прошла, прежде чем оказалась здесь). Przysiadł się do niej i nic nie mówiąc, patrzył jej w oczy (Он сел рядом с ней и, ничего не говоря, смотрел ей в глаза). Nagle wzięła jego dłonie, przyłożyła do swoich ust i zaczęła całować (Вдруг она взяла его руки, прижала к своим губам и начала целовать).

Chciał się jakoś usprawiedliwić, przeprosić, ale mu nie pozwoliła (Он хотел как-то оправдаться, извиниться, но она не позволила).

Szeptała tylko jego imię i dotykała go od czasu do czasu, jak gdyby upewniając się, że to on (Она только шептала его имя и время от времени дотрагивалась до него, как будто убеждалась, что это он). Nie mógł powstrzymać wzruszenia, gdy nieustannie dziękowała mu, że tu jest z nią i że żyje (Он не мог сдержать волнения, когда она без конца благодарила его за то, что он здесь с ней и что он жив).

Minęła godzina, nim ochłonęli (Прошёл час, прежде чем они пришли в себя). Ani razu nie wspomnieli tej katastrofy (Они ни разу не вспомнили об этой катастрофе).

Powoli zaczynali cieszyć się swoją obecnością (Понемногу они начинали радоваться тому, что они вместе).

Postanowili wreszcie opuścić lotnisko (Наконец они решили уехать из аэропорта). Ona poszła do toalety poprawić makijaż, w tym czasie on odszukał przedstawicielstwo Avisa i odebrał zarezerwowany samochód (Она пошла в туалет поправить макияж, а в это время он нашёл представительство Avis и забрал забронированную машину). Po krótkich formalnościach stali przed lśniącym saabem 9000 convertible ze skórzanymi siedzeniami w kolorze szampana (После коротких формальностей они стояли перед блестящим кабриолетом Saab 9000 с кожаными сиденьями цвета шампанского).

Poprosiła, aby pojechali do jego hotelu, gdzie chciała wziąć prysznic i odświeżyć się po tych wszystkich przeżyciach (Она попросила, чтобы они поехали в его отель, где она хотела принять душ и прийти в себя после всех этих переживаний). Nie chciała wracać do swojego hotelu, wiedząc, jaką sensację wzbudziłaby tam teraz, gdy rozniosła się ta historia (Она не хотела возвращаться в свой отель, зная, какую сенсацию вызвала бы там сейчас, когда эта история уже разнеслась).
