On zatrzymał się w hotelu La Louisiane na Saint Germain (Он остановился в отеле La Louisiane на Saint Germain). Stary, wygodny hotel z atmosferą, z doskonałą przytulną restauracyjką, mieszczącą się w przybudówce przylegającej do podwórza porośniętego winoroślą (Старый, удобный отель с атмосферой, с отличным уютным ресторанчиком, который был в пристройке рядом с двором, заросшим виноградом).

Według niego najbardziej romantyczny hotel w Paryżu (По его мнению, это был самый романтичный отель в Париже).

Jazda kabrioletem odświeżyła ich oboje (Поездка в кабриолете освежила их обоих).

Nie mówili dużo, tylko od czasu do czasu spoglądali sobie w oczy, a ona czasami wysuwała rękę, aby go tak mimochodem dotknąć, gdy zmieniał biegi (Они мало говорили, только время от времени смотрели друг другу в глаза, а она иногда протягивала руку, чтобы как будто случайно дотронуться до него, когда он переключал передачи).

Było pełno świątecznej czułości w tym samochodzie w drodze na Saint Germain (В этой машине по дороге на Saint Germain было много праздничной нежности).

Zaparkował auto w garażu pod hotelem, odebrał klucze do pokoju i po chwili cieszyli się chłodem wysokich murów (Он поставил машину в гараж под отелем, взял ключи от номера, и через минуту они уже радовались прохладе высоких стен).

Zamówił szampana (Он заказал шампанское). Kiedy już stali z kieliszkami w dłoniach, ona powiedziała (Когда они уже стояли с бокалами в руках, она сказала):

– Jakubku, ja jeszcze nigdy tak bardzo za nikim nie tęskniłam (– Якубек, я ещё никогда ни по кому так сильно не скучала).

On nie mógł nic powiedzieć (Он не мог ничего сказать). Dotknął tylko lewą ręką jej policzka (Он только коснулся левой рукой её щеки).

Postanowili, że od dzisiaj zawsze będą pili zdrowie taksówkarzy z Manhattanu, szczególnie hinduskich (Они решили, что с этого дня всегда будут пить за здоровье таксистов с Манхэттена, особенно индийских).

Potem ona poszła do łazienki wziąć prysznic (Потом она пошла в ванную принять душ).

Został sam w pokoju, z łazienki dochodził szum prysznica, a on wiedział, że mimo ogromnej fascynacji i emocji, które w nim budziła, nie pójdzie do tej łazienki (Он остался один в номере, из ванной доносился шум душа, а он знал, что, несмотря на огромное восхищение и чувства, которые она в нём вызывала, он не пойдёт в эту ванную). Chciał tego bardzo, ale lęk przed tym, że mógłby coś zepsuć lub naruszyć w tym opartym na całkowitym zaufaniu związku, był większy (Он очень этого хотел, но страх, что он может что-то испортить или нарушить в этих отношениях, основанных на полном доверии, был сильнее). Szczególnie dzisiaj, po tym, co przeżyli (Особенно сегодня, после того, что они пережили).

Wyciągnął z walizki prezent, który dla niej przywiózł (Он достал из чемодана подарок, который привёз для неё). Położył go na łóżku i usiadł z gazetą na pluszowej wykładzinie między łóżkiem i ścianą i czekając na nią próbował czytać (Он положил его на кровать и сел с газетой на мягкий ковёр между кроватью и стеной и, ожидая её, пытался читать).

Po chwili zasnął (Через минуту он заснул).

ONA: Stała pod prysznicem i czuła, jak przychodzi do niej ta błogość (ОНА: Она стояла под душем и чувствовала, как к ней приходит это блаженство). Czuła, że spłukuje przeżycia tego poranka, który był jak historia z książki, którą ktoś jej przeczytał (Она чувствовала, что смывает переживания этого утра, которое было как история из книги, которую кто-то ей прочитал). Ona nigdy nie czytała takich książek (Она никогда не читала таких книг). Szkoda jej było czasu (Ей было жалко на это времени).

Zdecydowała, że teraz od czasu do czasu będzie czytać (Она решила, что теперь время от времени будет читать).

Myślała, że on wejdzie do tej łazienki (Она думала, что он войдёт в эту ванную). Czekała (Она ждала). To uprościłoby tak wiele (Это так многое упростило бы).

Była pewna, że nikt nikomu nie może ufać bardziej, niż ona jemu ufała (Она была уверена, что никто никому не может доверять больше, чем она доверяла ему).

Pragnęła go straszliwie (Она ужасно его хотела). Czuła, że dzisiaj jest ten dzień (Она чувствовала, что сегодня именно этот день).

Czekała, ale on nie przyszedł (Она ждала, но он не пришёл).

Okryta tylko białym ogromnym ręcznikiem wyszła z łazienki (Завёрнутая только в большое белое полотенце, она вышла из ванной).

Pomyślała, że przy nim puszczają wszelkie bariery (Она подумала, что рядом с ним исчезают все преграды). Dotychczas tylko przy mężu mogłaby wyjść z łazienki owinięta jedynie ręcznikiem (До сих пор только рядом с мужем она могла бы выйти из ванной, завернувшись только в полотенце).

Na łóżku zobaczyła zapakowane w kolorowy papier i przewiązane czerwoną wstążką pudło (На кровати она увидела коробку, завёрнутую в цветную бумагу и перевязанную красной лентой).

Jakub leżał między łóżkiem i ścianą i spał (Якуб лежал между кроватью и стеной и спал).

Musiał być strasznie zmęczony po locie i tych przeżyciach (Он, должно быть, ужасно устал после полёта и этих переживаний).

Pewnie dlatego nie przyszedł do łazienki... (Наверное, поэтому он не пришёл в ванную)...

Uśmiechnęła się (Она улыбнулась).

Jeśli on już teraz zasypia przy mnie nagiej w łazience, to co będzie później... – pomyślała z przewrotnym uśmiechem (Если он уже сейчас засыпает, когда я голая рядом с ним в ванной, то что будет потом... — подумала она с лукавой улыбкой).

Zdjęła koc z łóżka i przykryła go (Она сняла с кровати плед и накрыла его).

Sama położyła się na łóżku; nie będąc pewna, że to prezent dla niej, nie odpakowała pudła (Сама она легла на кровать; не будучи уверена, что это подарок для неё, она не стала распаковывать коробку).

Wsłuchiwała się w jego równomierny oddech i zastanawiała, czy go kocha... (Она слушала его ровное дыхание и думала, любит ли она его)...

Kiedy się obudziła, nie otworzyła od razu oczu, czując, że coś się dzieje (Когда она проснулась, она не открыла сразу глаза, чувствуя, что что-то происходит).

Nagle ręcznik, którym była przykryta, zsunął się z niej (Вдруг полотенце, которым она была укрыта, соскользнуло с неё). Poczuła ciepło na podbrzuszu (Она почувствовала тепло внизу живота). Leciutko przymrużyła powieki (Она слегка прищурила веки).

On stał przy łóżku i dotykał wargami jej brzucha (Он стоял у кровати и касался губами её живота).

Udawała, że śpi, obserwując go przez przymrużone powieki (Она делала вид, что спит, наблюдая за ним через чуть прикрытые веки).

Patrzył na nią zafascynowany, ale po chwili delikatnie, starając się jej nie zbudzić, przykrył ją ręcznikiem i odszedł (Он смотрел на неё с восхищением, но потом мягко, стараясь её не разбудить, накрыл её полотенцем и отошёл).

Gdy wrócił z łazienki, zastał ją ubraną (Когда он вернулся из ванной, он увидел, что она уже одета).

Zrobiło się późno i postanowili zjeść kolację w restauracji na dole (Стало поздно, и они решили поужинать в ресторане внизу).

Zadzwonił do recepcji i zarezerwował stolik (Он позвонил на ресепшен и заказал столик).

Potem z uśmiechem wręczył jej prezent, ale ona zapytała, czy mogłaby najpierw cieszyć się kolacją z nim, a dopiero potem prezentem (Потом он с улыбкой подал ей подарок, но она спросила, нельзя ли ей сначала порадоваться ужину с ним, а уже потом подарку).

Powiedział jej, że wygląda prześlicznie (Он сказал ей, что она выглядит прелестно).

Zeszli na dół (Они спустились вниз). W restauracji rozbrzmiewała cicha muzyka fortepianowa, gdy kelner prowadził ich do stolika przy oknie (В ресторане звучала тихая музыка пианино, пока официант вёл их к столику у окна).

Paryż, on, świece, muzyka... (Париж, он, свечи, музыка)... Czuła się taka szczęśliwa (Она чувствовала себя такой счастливой).

Kartę dań mieli tylko po francusku, więc powiedziała, że dzisiejszego wieczoru będzie polegać wyłącznie na jego guście (Меню было только на французском, поэтому она сказала, что в этот вечер будет полностью полагаться на его вкус).

Zaczął zamawiać najróżniejsze dania, których nazw nie znała, a które brzmiały po francusku jak nazwy kwiatów (Он начал заказывать самые разные блюда, названий которых она не знала и которые по-французски звучали как названия цветов). Ona tylko przypominała mu, że jej kieliszek znowu jest pusty (Она только напоминала ему, что её бокал снова пуст). Uśmiechał się i udawał, że poucza kelnera (Он улыбался и делал вид, что поучает официанта).

Żartowali, śmiali się, zastanawiali nad fenomenem ich przyjaźni (Они шутили, смеялись, думали о необычности их дружбы). Opowiadali, co dzieje się z nimi, gdy tęsknią za sobą (Они рассказывали, что происходит с ними, когда они скучают друг по другу).

W pewnym momencie on wstał i poprosiwszy o pozwolenie, wyszedł (В какой-то момент он встал и, попросив разрешения, вышел).

Zastanawiała się, jak mu dać znać, że chce wrócić po kolacji z nim do jego pokoju (Она думала, как дать ему понять, что хочет после ужина вернуться с ним в его номер).

Wiedziała, że bez zachęty nigdy jej tego nie zaproponuje (Она знала, что без знака с её стороны он никогда ей этого не предложит).

Z zamyślenia wyrwał ją pocałunek w szyję (Из задумчивости её вырвал поцелуй в шею). Stał za nią; uniósł jej włosy znad szyi i całował ją (Он стоял за ней; поднял её волосы с шеи и целовал её). Chciała, żeby to trwało jak najdłużej (Она хотела, чтобы это длилось как можно дольше).

Odwróciła głowę, prowokując spotkanie ust (Она повернула голову, как будто вызывая встречу губ). Lecz on zdążył odsunąć głowę (Но он успел отодвинуть голову). Usiadł naprzeciwko niej (Он сел напротив неё).

Zastanawiała się, dlaczego to robi: czy jest taki nieśmiały, czy tak boi się odrzucenia (Она думала, почему он так делает: он такой робкий или так боится отказа)?

Po kolacji zaproponował, że odwiezie ją do hotelu (После ужина он предложил отвезти её в отель).

Była rozczarowana, choć spodziewała się tego (Она была разочарована, хотя и ожидала этого). Uśmiechnęła się tylko i przystała na to (Она только улыбнулась и согласилась). Zaproponował, że po drodze pokaże jej Champs-Elysees w nocy (Он предложил по дороге показать ей Champs-Elysees ночью).

Ruch samochodów był ogromny (Машин было очень много). Posuwali się w ślimaczym tempie, pozdrawiani przez turystów takich jak oni (Они двигались очень медленно, и туристы, такие же как они, приветствовали их). Wszyscy wiedzieli, łącznie z policją, że większość kierowców ma alkohol we krwi, ale w Paryżu o północy nikogo to nie interesowało (Все знали, включая полицию, что у большинства водителей в крови есть алкоголь, но в Париже в полночь это никого не интересовало). Cieszyła się, że może to przeżyć (Она радовалась, что может это пережить). Była podniecona (Она была взволнована).

Nagle wpadła na genialny pomysł (Вдруг ей пришла в голову гениальная мысль). Zapytała go, czy mogłaby poprowadzić (Она спросила его, могла бы она сесть за руль).

Chciała poczuć, jak jedzie się nocą na Champs-Elysees w pobliżu Łuku Triumfalnego, w rzece innych aut (Она хотела почувствовать, как это, ехать ночью по Champs-Elysees возле Триумфальной арки, в потоке других машин).

Zgodził się natychmiast (Он сразу согласился). Stanęli na chwilkę i zamienili się miejscami (Они ненадолго остановились и поменялись местами).

Objechała Łuk Triumfalny i skręciła w ulicę prowadzącą do jego hotelu (Она объехала Триумфальную арку и свернула на улицу, ведущую к его отелю).

Popatrzył na nią zaciekawiony (Он посмотрел на неё с интересом). Uśmiechnęła się i powiedziała, że zostawiła coś bardzo ważnego w jego pokoju, mianowicie prezent od niego (Она улыбнулась и сказала, что оставила у него в номере кое-что очень важное, а именно его подарок). Dodała gazu (Она прибавила газ).

Wiedziała, że on już wie, że właśnie dała mu przyzwolenie (Она знала, что он уже понял: она только что дала ему своё согласие).

Dotknął jej ust i powiedział (Он коснулся её губ и сказал):

– Jedź szybciej (– Езжай быстрее).

Już w windzie zdjęła apaszkę z szyi, obrączkę z palca, złoty łańcuszek, który miała pod apaszką (Уже в лифте она сняла шарфик с шеи, кольцо с пальца, золотую цепочку, которая была у неё под шарфиком). Przy wychodzeniu zdjęła buty (Выходя, она сняла туфли).

Gdy tylko znaleźli się w pokoju, rozpięła mu koszulę (Как только они оказались в номере, она расстегнула ему рубашку).

Rozebrał ją, wziął na ręce i zaniósł na łóżko (Он раздел её, взял на руки и отнёс на кровать).

Całował ją wszędzie (Он целовал её везде). Robił z nią cudowne rzeczy (Он делал с ней чудесные вещи).

Nareszcie o nic nie pytał (Наконец он ни о чём не спрашивал).

Cały czas szeptał, jak piękna jest dla niego, jak bardzo jej potrzebuje i jak bardzo tęsknił (Всё время он шептал, какая она для него красивая, как сильно она ему нужна и как сильно он скучал). Ale doprowadzał ją do prawdziwej ekstazy w tych momentach, gdy szeptem opowiadał, co za chwilę zrobi (Но до настоящего восторга он доводил её в те минуты, когда шёпотом говорил, что сейчас сделает). Gdzie ją pocałuje, gdzie dotknie i co czuje, gdy to robi (Куда её поцелует, где дотронется и что чувствует, когда делает это).

Potem, nad ranem, gdy zasypiała, uśmiechając się do siebie, czuła jego dłoń na swojej piersi i nawet nie próbowała zastanawiać się nad tym, co się stało (Потом, под утро, когда она засыпала, улыбаясь сама себе, она чувствовала его ладонь на своей груди и даже не пыталась думать о том, что случилось).

Wiedziała, że to się jeszcze dzieje i że teraz ta muzyka w pokoju i ta cisza to tylko tak dla uspokojenia (Она знала, что это ещё продолжается и что сейчас эта музыка в номере и эта тишина только для спокойствия). Dotknęła palcami jego warg (Она коснулась пальцами его губ). Nie spał i odwrócił się do niej (Он не спал и повернулся к ней).

Czekała, aż to zrobi (Она ждала, пока он это сделает).

@10

Sześć tygodni później (Шесть недель спустя)...

ONA: Ubierała się za niskim parawanem z materiału w orientalne kwiaty (ОНА: Она одевалась за низкой ширмой из ткани с восточными цветами). W pokoju było okropnie duszno (В комнате было ужасно душно). Jej ginekolog, starszy, siwy mężczyzna w okularach, siedział za biurkiem ustawionym na środku pokoju, w połowie drogi między parawanem a fotelem, na którym przeprowadzał badania (Её гинеколог, пожилой седой мужчина в очках, сидел за столом, который стоял посреди комнаты, на полпути между ширмой и креслом, на котором он проводил осмотры). Notował coś w grubym skoroszycie (Он что-то записывал в толстую папку).

Zastanawiała się, dlaczego nie czuła wstydu, gdy leżała na tym okropnym fotelu z rozwartymi nogami, ale gdy tylko badanie się skończyło i musiała przejść od połowy w dół naga z fotela za parawan obok jego biurka, poczuła autentyczne zawstydzenie i skrępowanie (Она думала, почему ей не было стыдно, когда она лежала в этом ужасном кресле с раздвинутыми ногами, но как только осмотр закончился и ей пришлось идти от кресла за ширму голой ниже пояса мимо его стола, она почувствовала настоящий стыд и неловкость).

– Jest pani w szóstym tygodniu ciąży – powiedział, wstając od biurka i przychodząc do niej za parawan (– У вас шестая неделя беременности, — сказал он, вставая из-за стола и подходя к ней за ширму). – Musi pani radykalnie zmienić tryb życia, jeżeli chce pani urodzić to dziecko (– Вы должны резко изменить образ жизни, если хотите родить этого ребёнка). Po ostatnim poronieniu wie to pani tak samo dobrze jak ja, prawda (После последнего выкидыша вы знаете это так же хорошо, как и я, правда)?

Jej mąż zdecydowanie nie chciał dzieci (Её муж решительно не хотел детей).

«Ja chcę trochę pożyć («Я хочу немного пожить). Popatrz na Aśkę, jak jest udupiona przez tego dzieciaka (Посмотри на Аську, как её придавил этот ребёнок). Nie (Нет). Absolutnie nie (Ни за что). Nie teraz (Не сейчас). Poczekamy jeszcze kilka lat» (Подождём ещё несколько лет») – mówił i wracał do swoich projektów, które trzymały go w pokoju, gdzie stał komputer, jak kraty w celi (— говорил он и возвращался к своим проектам, которые держали его в комнате, где стоял компьютер, как решётки в камере).

Kiedyś odstawiła tabletki, nie mówiąc mu o tym (Однажды она перестала пить таблетки, ничего ему не сказав). Skończyła trzydzieści lat i czuła, że czas jej ucieka (Ей исполнилось тридцать лет, и она чувствовала, что время уходит). Taka reakcja wylęknionej, «starzejącej się» kobiety, która poczuła się nagle biologicznie bezużyteczna (Такая реакция испуганной «стареющей» женщины, которая вдруг почувствовала себя биологически ненужной).

Kiedy już będzie, on je zaakceptuje – myślała (Когда ребёнок уже будет, он это примет, — думала она).

Poroniła (У неё случился выкидыш). Mąż nawet się nie dowiedział (Муж даже не узнал). Wysyłała go do apteki po torby podpasek (Она посылала его в аптеку за пакетами прокладок). Zakrwawiła potwornie kilka prześcieradeł (Она страшно залила кровью несколько простыней). Wmówiła mu, że ma «wyjątkowo ciężki okres» (Она внушила ему, что у неё «особенно тяжёлые месячные»). Dziwił się, że musi całe pięć dni przeleżeć w łóżku (Он удивлялся, что она должна пролежать в постели целых пять дней). Gdy płakała, myślał, że z bólu (Когда она плакала, он думал, что от боли). Miał rację (Он был прав). Ale mylił ból podbrzusza z zupełnie innym bólem (Но он путал боль внизу живота с совсем другой болью).

Z zamyślenia wyrwał ją głos ginekologa (Из задумчивости её вырвал голос гинеколога).

– Niech się pani nie martwi (– Не волнуйтесь). Tym razem zadbamy o panią i wszystko będzie dobrze (На этот раз мы позаботимся о вас, и всё будет хорошо).

– Tak (– Да). Oczywiście (Конечно) – odpowiedziała zmieszana, zapinając guziczki spódnicy (— ответила она смущённо, застёгивая пуговицы юбки). – Czy mógłby mi pan dokładnie powiedzieć, kiedy... kiedy zaszłam w ciążę (– Не могли бы вы мне точно сказать, когда... когда я забеременела)?

– Mówiłem już pani (– Я уже говорил вам). To, według moich szacunków, szósty tydzień (По моим расчётам, это шестая неделя). Plus minus cztery doby (Плюс-минус четыре дня).

Spojrzał w kalendarz na biurku (Он посмотрел в календарь на столе).

– Niech pani przyjdzie za tydzień (– Приходите через неделю). O tej samej porze (В то же время). Trzeba ustalić szczegółowy plan utrzymania tej ciąży (Надо определить подробный план сохранения этой беременности). Musi się pani liczyć z tym, że ostatnie miesiące spędzi pani na podtrzymaniu w klinice (Вы должны считаться с тем, что последние месяцы проведёте на сохранении в клинике).

Wstał zza biurka, podał jej rękę i powiedział (Он встал из-за стола, подал ей руку и сказал):

– Niech pani teraz unika stresu i dobrze się odżywia (– Теперь избегайте стресса и хорошо питайтесь).

Wyszła z jego gabinetu prosto na ciemną klatkę schodową, pełną papierosowego dymu (Она вышла из его кабинета прямо на тёмную лестничную площадку, полную сигаретного дыма).

Oparła się plecami o ścianę obok drzwi prowadzących do gabinetu i oddychała ciężko, z trudem łapiąc powietrze (Она прислонилась спиной к стене рядом с дверью в кабинет и тяжело дышала, с трудом хватая воздух). Po chwili, po omacku, dotykając ścian, zaczęła przesuwać się w stronę windy (Через минуту, на ощупь, касаясь стен, она начала двигаться к лифту).
