– Będziemy mieli dziecko – powiedziała cicho, patrząc mu w oczy (– У нас будет ребенок, – тихо сказала она, глядя ему в глаза). Na chwilę zapadło milczenie (На мгновение стало тихо).

– Żartujesz, prawda? (– Ты шутишь, да?) Umówiliśmy się przecież! (Мы же договорились!) Nie możesz mi tego zrobić! (Ты не можешь так со мной поступить!) Nie jestem przygotowany (Я не готов). Przecież obiecałaś (Ты же обещала). Słuchaj! (Послушай!) Ja mam projekty zaplanowane na cały rok (У меня проекты расписаны на весь год). Nie zrobisz mi tego!!! (Ты не сделаешь мне этого!!!)

Wstała (Она встала). Spokojnie, bez słowa przeszła do sypialni (Спокойно, без слова она прошла в спальню). Uklękła na dywanie i spod łóżka wyciągnęła walizkę (Опустилась на колени на ковер и вытащила из-под кровати чемодан). Postawiła ją na podłodze przed lustrem i zaczęła powoli pakować (Поставила его на пол перед зеркалом и начала медленно собираться). Najpierw ze stolika zgarnęła do foliowego worka wszystkie kosmetyki (Сначала она сгребла со столика в пластиковый пакет всю косметику). Worek wrzuciła do walizki (Пакет бросила в чемодан). Podeszła do biblioteczki (Подошла к книжной полке). Wybierała książki i wrzucała do walizki (Выбирала книги и бросала их в чемодан). W pewnym momencie podeszła do stołu i nalała wina do kieliszka (В какой-то момент она подошла к столу и налила вино в бокал). Kieliszek postawiła na stoliku nocnym przy łóżku i wróciła do pakowania książek (Бокал поставила на тумбочку у кровати и вернулась к книгам). Słyszała, jak jej mąż wykrzykuje do telefonu (Она слышала, как её муж кричит в телефон):

– Niech mama tutaj natychmiast przyjedzie! (– Пусть мама сейчас же сюда приедет!) Ona naprawdę się pakuje (Она правда собирает вещи). Nie mam pojęcia, o co jej chodzi! (Я понятия не имею, чего она хочет!)

Zaczął krążyć wokół stołu (Он начал ходить вокруг стола). Im pełniejsza robiła się walizka, tym szybciej chodził (Чем полнее становился чемодан, тем быстрее он ходил). W pewnym momencie zaczął krzyczeć (В какой-то момент он начал кричать):

– Nie zrobisz tego, prawda? (– Ты этого не сделаешь, правда?) Przecież masz wszystko (У тебя же всё есть). Ja haruję od rana do nocy, żebyś miała wszystko (Я пашу с утра до ночи, чтобы у тебя всё было). Czy ty to w ogóle widzisz?! (Ты вообще это видишь?!) Nigdy tego nie doceniałaś! (Ты никогда этого не ценила!) Nigdy nie byłaś ze mnie dumna (Ты никогда мной не гордилась). Ja przecież robię to dla nas (Я же делаю это ради нас). Żeby ci było dobrze (Чтобы тебе было хорошо). Jesteś jedyną kobietą, którą kocham (Ты единственная женщина, которую я люблю). Ja nie potrafię żyć bez ciebie (Я не умею жить без тебя). Proszę, zostań (Прошу, останься). Nie odchodź (Не уходи). Przecież będziemy mieli dziecko (У нас же будет ребенок). To przez to zmęczenie tak zareagowałem (Я так отреагировал из-за усталости). Zostań (Останься). Proszę! (Пожалуйста!)

Podszedł do niej (Он подошел к ней). Objął ją (Обнял её).

– Proszę, zostań (– Прошу, останься). Kocham cię (Я люблю тебя). Jesteś moją żoną (Ты моя жена). Będę o ciebie dbał (Я буду о тебе заботиться). Zobaczysz! (Вот увидишь!)

W tym momencie zadzwonił dzwonek u drzwi (В этот момент зазвонил дверной звонок).

Umilkł, a potem pogasił wszystkie światła (Он замолчал, а потом погасил весь свет). Przyłożył palec do ust, nakazując milczenie (Поднес палец к губам, велел молчать).

– Nie potrzebujemy ich – wyszeptał jej do ucha (– Они нам не нужны, – прошептал он ей на ухо). Kiedy się poznali, często szeptał jej coś do ucha (Когда они познакомились, он часто шептал ей что-то на ухо). Uwielbiała to wibrujące ciepło jego oddechu na swoim uchu (Ей очень нравилось теплое дрожание его дыхания у её уха). Teraz było tak samo (Сейчас было так же). Przewrócił ją na łóżko i zaczął rozbierać (Он опрокинул её на кровать и начал раздевать). Po kilku minutach dzwonek ucichł (Через несколько минут звонок стих).

Tak (Да). Jest jego żoną (Она его жена). Składała przysięgi! (Она давала клятвы!) To jej dom (Это её дом). On tak się stara (Он так старается). Mają takie plany (У них такие планы). Rodzice go uwielbiają (Родители его обожают). Jest pracowity (Он трудолюбивый). Dba o dom (Заботится о доме). Nigdy jej nie zdradził (Он никогда ей не изменял). Wiedzie się im najlepiej ze wszystkich (Им живется лучше всех). Teraz będą mieli dziecko (Теперь у них будет ребенок). On zrobiłby dla niej dosłownie wszystko (Он сделал бы для неё буквально всё). Wie to na pewno (Она это точно знает). To dobry człowiek (Он хороший человек).

– Jutro zacznę szukać dla nas czegoś większego – powiedział, zapalając papierosa, gdy skończyli się kochać (– Завтра я начну искать для нас что-то побольше, – сказал он, закуривая сигарету, когда они закончили заниматься любовью).

Składa obietnice (Он обещает). Będą mieli dziecko (У них будет ребенок). Rodzice go tak lubią (Родители так его любят). To tylko Internet (Это только Интернет). On zrobiłby dla mnie wszystko (Он сделал бы для меня всё).

Zasnęła (Она заснула).

ON: Otworzył wino (ОН: Он открыл вино). Już druga butelka dzisiaj, pomyślał (Уже вторая бутылка сегодня, подумал он). Ale było tak przytulnie i dobrze (Но было так уютно и хорошо). Piątek wieczór (Пятница, вечер). Puste, ciche korytarze (Пустые, тихие коридоры). Puste całe piętra (Пустые целые этажи). Włączył Grechutę (Он включил песни Грехуты).

Czy Niemcy mogliby zrozumieć, co się czuje, gdy Grechuta śpiewa «bo ważne są tylko te dni, których jeszcze nie znamy»? (Могли бы немцы понять, что чувствуешь, когда Грехута поет: «потому что важны только те дни, которых мы еще не знаем»?) On ostatnio dostaje gęsiej skórki, gdy tego słucha (В последнее время у него мурашки, когда он это слушает).

Myślał o tym, jak daleko można posunąć się w udawaniu, że coś nie istnieje (Он думал о том, как далеко можно зайти, делая вид, что чего-то нет). On posunął się chyba jednak zbyt daleko (Он, кажется, всё-таки зашел слишком далеко). Ale ona na to przystała (Но она на это согласилась). Pewnie z lęku przed tym, że to mogłoby coś zniszczyć (Наверное, из страха, что это могло бы что-то разрушить). Teraz, po Paryżu, nie może przestać o tym myśleć (Теперь, после Парижа, он не может перестать об этом думать). Ona nie należy do niego (Она не принадлежит ему). Należy do innego (Она принадлежит другому). Nigdy dotąd żadna kobieta, na której mu zależało, nie należała do innego (Никогда раньше ни одна женщина, которая была ему важна, не принадлежала другому). Nigdy! (Никогда!)

To, co jest między nimi, musi być nazwane (То, что есть между ними, должно быть названо). Koniecznie! (Обязательно!) To nie jest przecież jakiś tam romans! (Это же не какая-то там любовная история!) To jest sto pięter ponad (Это на сто этажей выше). Romans? (Любовная история?) Jak to brzmi! (Как это звучит!) Nazwać romansem to, co jest między nimi, to tak jakby cement na budowę wozić rolls-royce'em (Назвать любовной историей то, что между ними, это как возить цемент на стройку на роллс-ройсе). Niby można, ale to nieporozumienie (Вроде можно, но это нелепо).

Tęsknił za nią (Он скучал по ней). Za dwa dni znów przyjdzie poniedziałek... (Через два дня снова придет понедельник...)

ONA: W niedzielę powiedzieli jej rodzicom (ОНА: В воскресенье они сказали об этом её родителям). Mąż był przy tym taki dumny (Муж при этом был такой гордый). Będzie miał syna! (У него будет сын!) W jego rodzinie pierwsze dziecko zawsze było synem (В его семье первый ребенок всегда был сыном). Patrzyła, jak podnoszą z jej ojcem kieliszki z wódką do ust (Она смотрела, как они с её отцом подносят рюмки с водкой ко рту). Zastanawiała się, ile czasu upłynie, zanim zapomni, że jeszcze w piątek po południu powiedział: «Nie możesz mi tego zrobić» (Она думала, сколько времени пройдет, прежде чем она забудет, что ещё в пятницу после обеда он сказал: «Ты не можешь так со мной поступить»).

Ustalili, że ona weźmie urlop bezpłatny (Они решили, что она возьмет неоплачиваемый отпуск). Mają dość pieniędzy (У них достаточно денег). Nie musi pracować (Ей не нужно работать). Jutro pojedzie do biura i załatwi wszystkie formalności (Завтра она поедет в офис и оформит все формальности). On znajdzie większe mieszkanie i przestanie palić (Он найдет квартиру побольше и бросит курить).

Matka siedziała na krześle obok niej i dotykała dłonią jej brzucha (Мать сидела на стуле рядом с ней и касалась рукой её живота). Widać było, jak bardzo jest szczęśliwa (Было видно, как она счастлива). W pewnym momencie powiedziała (В какой-то момент она сказала):

– Gdy ja rodziłam ciebie, mieszkaliśmy z ojcem kątem u jego rodziców, toaleta była na korytarzu i kąpałam się w miednicy raz w tygodniu (– Когда я рожала тебя, мы с твоим отцом жили у его родителей, туалет был в коридоре, а мылась я в тазу раз в неделю). Nawet nie wiesz, dziecko, jak masz dobrze (Ты даже не знаешь, дитя, как тебе хорошо).

Nigdy, ani tego dnia, ani nigdy potem, nie zapytała, dlaczego nie otworzyli im w piątek (Никогда, ни в тот день, ни потом, она не спросила, почему им не открыли в пятницу). Jej matka była mądrą i doświadczoną kobietą (Её мать была умной и опытной женщиной).

W poniedziałek około południa pojechała do biura (В понедельник около полудня она поехала в офис). Sekretarka zaniemówiła (Секретарша не могла ничего сказать). Wszyscy wiedzieli, że od kilku lat mówiła o dziecku, którego nie mogła mieć (Все знали, что уже несколько лет она говорила о ребенке, которого не могла родить). Sekretarka poszła z jej podaniem o urlop do administracji (Секретарша пошла с её заявлением на отпуск в администрацию). Została sama (Она осталась одна). Usiadła w swoim fotelu naprzeciwko monitora (Села в своё кресло напротив монитора). Dotknęła delikatnie klawiatury (Осторожно коснулась клавиатуры).

Dzisiaj jest poniedziałek – pomyślała i zaczęła płakać (Сегодня понедельник, – подумала она и начала плакать).

ON: Przed ósmą wysłał e-mail z planem swojego urlopu (ОН: До восьми он отправил письмо с планом своего отпуска). Weźmie tydzień na przełomie października i listopada (Он возьмет неделю в конце октября и начале ноября). Będzie na grobach rodziców i Natalii (Он пойдет на могилы родителей и Наталии). Boże Narodzenie spędzi z bratem i jego rodziną we Wrocławiu, a przed Nowym Rokiem poleci z Warszawy do Austrii na narty (Рождество он проведет с братом и его семьей во Вроцлаве, а перед Новым годом полетит из Варшавы в Австрию кататься на лыжах).

Minęła niedziela i wciąż nie miał e-mailu od niej (Прошло воскресенье, а письма от неё всё не было). Nie pojawiła się także na ICQ (Её также не было в ICQ). Po południu, zaniepokojony, zadzwonił do niej do biura w Warszawie (После обеда, встревоженный, он позвонил ей в офис в Варшаве). Nikt nie odpowiadał (Никто не отвечал). Nie zostawił żadnej wiadomości (Он не оставил никакого сообщения).

Z pewnością coś jej ważnego wypadło – pomyślał, wracając do pracy (Наверное, у неё случилось что-то важное, – подумал он, возвращаясь к работе).

ONA: – Zawieziesz mnie na chwilę do biura? – zapytała męża, słysząc, jak umawia się przez telefon z klientem (ОНА: – Ты отвезешь меня ненадолго в офис? – спросила она мужа, слыша, как он договаривается по телефону с клиентом). Słyszała, że wybiera się do miasta, aby oddać gotowy projekt (Она слышала, что он собирается в город, чтобы отдать готовый проект). – Zapomniałam zabrać książki i osobiste rzeczy z biurka (– Я забыла забрать книги и личные вещи со стола). I chciałabym usunąć prywatne e-maile z komputera (И я хотела бы удалить личные письма с компьютера). Nie chciałabym, aby ktoś je czytał (Я не хотела бы, чтобы кто-то их читал). Spojrzał na nią zdziwiony (Он удивленно посмотрел на неё).

– Dostajesz prywatne e-maile? – zapytał rozbawiony (– Ты получаешь личные письма? – спросил он, развеселившись). – Pewnie Asia opisuje ci swoje orgazmy po przeczytaniu jakiegoś wiersza albo inne takie bzdury (– Наверное, Ася описывает тебе свои оргазмы после какого-нибудь стихотворения или другую такую ерунду).

Spojrzała na niego z niesmakiem (Она посмотрела на него с отвращением).

– Asia niestety od dawna już nie ma orgazmów (– У Аси, к сожалению, уже давно нет оргазмов). I nie tylko po przeczytaniu wiersza (И не только после чтения стихов). Bardziej już «inne takie bzdury» (Скорее уже «всякая такая ерунда»). – Wiedziała, że nie lubił Asi (– Она знала, что он не любил Асю). Z wzajemnością (Это было взаимно). – Zawieziesz mnie? (– Ты меня отвезешь?) Możesz mnie odebrać, wracając ze spotkania z klientem (Ты можешь забрать меня, когда будешь возвращаться со встречи с клиентом). Nie będę potrzebowała wiele czasu (Мне не понадобится много времени).

Tak jak tamtej nocy, kiedy dowiedziała się o Natalii, czuła niepokój, gdy wystukiwała cyfry kodu i czekała na zgrzyt elektromagnesu w zamku okratowanych drzwi prowadzących do biura (Так же как в ту ночь, когда она узнала о Наталии, она чувствовала тревогу, когда набирала цифры кода и ждала скрежет электромагнита в замке решетчатой двери, ведущей в офис). Jej biurko było puste (Её стол был пуст). Kubek do kawy – od niego, czarny, przysłany z Monachium ze srebrzystym @ – odstawiony do suszarki, segregatory przeniesione na biurko sekretarki, plastikowe tace na listy przychodzące i wychodzące przestawione na szafy (Чашка для кофе, от него, черная, присланная из Мюнхена с серебристым @, была отставлена к сушилке, папки перенесены на стол секретарши, пластиковые лотки для входящих и исходящих писем переставлены на шкафы). Higieniczna, błyszcząca gładkością blatu biurka pustka (Чистая пустота, блестящая гладкой поверхностью стола).

Ale najbardziej pusto wyglądał monitor jej komputera (Но больше всего пустым выглядел монитор её компьютера). Stał jak obcy, nieznany jej sprzęt, odarty ze wszystkich tych żółtych przylepnych karteczek, na których pisała kolorowymi długopisami nie tylko to, co miała pilnie do załatwienia, ale także to, co chciała mu koniecznie powiedzieć, albo to, co on jej powiedział, a ona chciała koniecznie zapamiętać (Он стоял как чужой, незнакомый ей прибор, без всех тех желтых клейких бумажек, на которых она цветными ручками писала не только то, что ей срочно надо было сделать, но и то, что она очень хотела ему сказать, или то, что сказал ей он, а она очень хотела это запомнить). Nawet ślady jej palców na ekranie ktoś dokładnie wyczyścił (Даже следы её пальцев на экране кто-то тщательно стер). Ktoś pomaga wymazywać go z jej pamięci... (Кто-то помогает стирать его из её памяти...)

Biurko było zamknięte na klucz, nie mogła go znaleźć w umówionym miejscu (Стол был заперт, она не могла найти ключ в условленном месте).

Będę musiała przyjechać jutro – pomyślała i zrobiło jej się nagle smutno (Мне придется приехать завтра, – подумала она, и ей вдруг стало грустно). – Po mnie też zacierają ślady (– И после меня тоже стирают следы).

– Ale teraz żadnych sentymentów – powiedziała głośno, włączając komputer (– Но сейчас никаких сантиментов, – сказала она вслух, включая компьютер).

Była przygotowana (Она была готова). Nie słuchała cały dzień muzyki (Она весь день не слушала музыку). Czytała książkę o macierzyństwie (Читала книгу о материнстве). Potem zadzwoniła do swojej matki (Потом позвонила своей матери). Rozmawiały prawie dwie godziny (Они говорили почти два часа). To znaczy, głównie matka mówiła (То есть в основном говорила мать). Potrzebowała tego (Ей это было нужно). Aby się utwierdzić (Чтобы убедить себя). Nie dzwoniła ani nie odbierała telefonów od Asi (Она не звонила Асе и не брала от неё трубку). Asia zawsze dzwoniła na jej telefon komórkowy (Ася всегда звонила ей на мобильный). Głównie po to, aby uniknąć kontaktu z jej mężem (Главным образом затем, чтобы избежать контакта с её мужем).

Alicja przyszła osobiście (Алиция пришла сама).

– Boże, jak ci zazdroszczę – zaczęła już od progu (– Боже, как я тебе завидую, – начала она уже с порога). – Kiedy idziecie kupować łóżeczko? (– Когда вы идете покупать детскую кроватку?) Ale, ale... pamiętaj, żebyś pisała pamiętnik (Но, но... помни, что ты должна писать дневник). Właśnie teraz (Именно сейчас). To ważne (Это важно). Opisuj każdy dzień ciąży (Описывай каждый день беременности). Potem, gdy skończy osiemnaście lat, dasz to jej przeczytać (Потом, когда ей исполнится восемнадцать лет, ты дашь ей это прочитать). Wyglądasz absolutnie na córkę (Похоже, у тебя точно будет дочка).

Patrzyła na Alicję i myślała, że nie chciałaby, aby jej córka przeczytała, co myślała w siódmym tygodniu ciąży jej matka (Она смотрела на Алицию и думала, что не хотела бы, чтобы её дочь прочитала, что думала её мать на седьмой неделе беременности). Byłaby przerażona (Она была бы в ужасе).

Późnym popołudniem zadzwonił mąż (Поздно после обеда позвонил муж). Umówił się na środę na oglądanie tego większego mieszkania (Он договорился на среду посмотреть ту большую квартиру). Prawie dokładnie na granicy miasta (Почти прямо на границе города). Pod lasem (У леса). Podpisał umowę przedwstępną (Он подписал предварительный договор). Jest słoneczne i śliczne (Она солнечная и очень красивая).

Była gotowa do tego e-mailu (Она была готова к этому письму).

Jakubku, (Якуб,)

Odkąd Cię znam, pisałeś lub opowiadałeś mi o prawdzie (С тех пор как я тебя знаю, ты писал или рассказывал мне о правде). O prawdzie w nauce, w życiu, wszędzie (О правде в науке, в жизни, везде). Wszystko w Tobie jest prawdziwe (В тебе всё настоящее). Dlatego wierzę, że mnie zrozumiesz (Поэтому я верю, что ты меня поймешь). Zrozumiesz, że ja nie mogę dalej tak żyć (Ты поймешь, что я не могу дальше так жить). Jestem w ciąży (Я беременна). Teraz oszukiwałabym już dwie osoby (Теперь я бы уже обманывала двух людей). Nie mogę tego robić (Я не могу этого делать).

Podarowałeś mi coś, co nawet trudno nazwać (Ты подарил мне что-то, чему даже трудно дать имя). Poruszyłeś we mnie coś, o istnieniu czego nawet nie wiedziałam (Ты тронул во мне что-то, о существовании чего я даже не знала). Jesteś i zawsze będziesz częścią mojego życia (Ты есть и всегда будешь частью моей жизни). Zawsze (Всегда).

Jakubku, mówiłeś mi, że bardzo chcesz, abym była szczęśliwa, prawda? (Якуб, ты говорил мне, что очень хочешь, чтобы я была счастлива, правда?) Zrób coś teraz dla mnie, proszę (Сделай что-то сейчас для меня, пожалуйста). Coś bardzo ważnego (Что-то очень важное). Coś najważniejszego (Что-то самое важное). Zrób to dla mnie (Сделай это для меня). Proszę Cię (Я тебя прошу). Będę szczęśliwa, gdy mi wybaczysz (Я буду счастлива, если ты меня простишь).

Wybaczysz? (Простишь?)

Nie będzie mnie przez następne miesiące (Меня не будет в следующие месяцы). Nie pracuję już tutaj (Я уже здесь не работаю). Aby utrzymać ciążę, muszę być w domu, a później spędzę kilka miesięcy w klinice (Чтобы сохранить беременность, я должна быть дома, а потом проведу несколько месяцев в клинике).

Dziękuję Ci za wszystko (Спасибо тебе за всё).

Uważaj na siebie (Береги себя).

Gryzła palce do bólu i płakała (Она кусала пальцы до боли и плакала). Gryzła wargi do krwi (Кусала губы до крови). Podeszła do butelki z wodą do podlewania kwiatów stojącej na parapecie (Она подошла к бутылке с водой для полива цветов, стоявшей на подоконнике). Podniosła do ust i napiła się (Поднесла к губам и отпила).

Była znowu spokojna (Она снова была спокойна). Wywołała program poczty elektronicznej (Открыла почтовую программу). Czekały na nią kartki z całego poprzedniego tygodnia i ta z dzisiejszego poranka (Её ждали открытки за всю прошлую неделю и та, что пришла сегодня утром). Przeniosła je do «poczty usuniętej» bez czytania (Она перенесла их в «удаленную почту», не читая).

– Nie mogę teraz tego czytać (– Я не могу сейчас это читать). Już postanowiłam – powiedziała na głos, jak gdyby sobie wydając polecenie (Я уже решила, – сказала она вслух, как будто отдавая приказ самой себе).
