Wpisała jego adres: Jakub@epost.de (Она ввела его адрес: Jakub@epost.de).

Po raz ostatni – pomyślała, wysyłając e-mail (В последний раз, подумала она, отправляя электронное письмо). Poczuła ulgę (Она почувствовала облегчение).

To przecież tylko Internet (Это ведь только интернет)...

Otworzyła folder, w którym przechowywała wszystkie e-maile od niego (Она открыла папку, в которой хранила все его электронные письма). Zaznaczyła wszystkie do usunięcia (Она отметила все для удаления). Program pytał (Программа спрашивала):

Jesteś pewny, że chcesz usunąć te wiadomości (Ты уверен, что хочешь удалить эти сообщения)?
Tak/Nie (Да/Нет)

Siedziała chwilę nieruchomo, wpatrując się w ekran (Некоторое время она сидела неподвижно, глядя в экран).

– Idiotyczne pytanie! – pomyślała z wściekłością (– Идиотский вопрос! – со злостью подумала она). Nagle poczuła się tak, jakby od jej odpowiedzi na to idiotyczne pytanie zależało czyjeś życie (Вдруг ей стало так, будто от её ответа на этот идиотский вопрос зависит чья-то жизнь).

Czerwony czy niebieski przewód (Красный или синий провод)?! Jeśli przetnie niewłaściwy, wszystko wyleci w powietrze (Если перережет не тот, всё взлетит в воздух). Jak w tych idiotycznych filmach, w których przystojny i opalony półidiota przecina zawsze właściwe przewody (Как в тех идиотских фильмах, где красивый и загорелый полуидиот всегда режет правильные провода). Przypomniała sobie, że w żadnym filmie nie przecinał czerwonego przewodu (Она вспомнила, что ни в одном фильме он не перерезал красный провод)...

Zadzwonił telefon (Зазвонил телефон). Mąż czekał już w samochodzie na dole (Муж уже ждал внизу в машине). Kliknęła na «Tak» (Она нажала «Да»). Nic się nie wydarzyło (Ничего не случилось). Świat istniał dalej (Мир продолжал существовать). Widownia odetchnęła z ulgą (Зрители вздохнули с облегчением).

Wyłączyła komputer (Она выключила компьютер). Wstała (Встала). Dotknęła prawą dłonią ekranu monitora (Правой рукой она дотронулась до экрана монитора). Był jeszcze ciepły (Он был ещё тёплый). Do widzenia, Jakub (До свидания, Якуб)...

Zgasiła światło i wyszła (Она выключила свет и вышла).

ON: Na kilka godzin przed południem odłączyli ich od Internetu (ОН: За несколько часов до полудня их отключили от интернета). Straszne (Ужас). Wszyscy kręcili się po instytucie, nie wiedząc, co ze sobą zrobić (Все ходили по институту и не знали, что с собой делать). Nagle w kuchni przy automacie do kawy zakłębił się tłum (Вдруг на кухне у автомата с кофе собрался народ). Ale cel usprawiedliwiał tę tolerowaną spokojnie szykanę: mieli dostać dwudziestokrotnie szybsze łącze (Но цель оправдывала эту неприятность: им должны были дать соединение в двадцать раз быстрее).

Po południu odebrał kilka e-maili (После обеда он получил несколько электронных писем). Nie było nic od niej (От неё ничего не было). Niepokoił się (Он волновался).

Na dwudziestą był umówiony na wideokonferencję z uniwersytetem w Princeton (На двадцать ноль-ноль у него была назначена видеоконференция с университетом в Принстоне). U nich na wschodnim wybrzeżu dochodziła czternasta (У них на восточном побережье было почти два часа дня). Zastanawiał się, dlaczego Amerykanie zakładają, że można zrobić wideokonferencję o dwudziestej w Europie i wszyscy będą jeszcze o tej porze w biurach (Он думал, почему американцы считают, что можно устроить видеоконференцию в восемь вечера в Европе и все ещё будут в это время в офисах). To pewnie ta ich mocarstwowość, jeszcze im nie przeszła – pomyślał (Наверное, это их привычка считать себя самыми главными, она у них ещё не прошла, подумал он).

Po wideokonferencji wrócił na chwilę do swojego biura (После видеоконференции он ненадолго вернулся в свой кабинет). Było już dobrze po dwudziestej drugiej (Было уже далеко за десять вечера). Chciał tylko wyłączyć komputer i pójść do domu (Он хотел только выключить компьютер и пойти домой). Ta konferencja z Amerykanami zmęczyła go (Эта конференция с американцами его утомила).

Był e-mail od niej (От неё было письмо)! Nareszcie (Наконец)! Zaczął czytać (Он начал читать).

ONA: Umówiła się z sekretarką kwadrans po dwunastej (ОНА: Она договорилась с секретаршей на двенадцать пятнадцать). Otworzyła jej kluczem obie strony biurka (Она ключом открыла ей обе тумбы стола).

– Niech pani zabierze wszystkie swoje osobiste rzeczy, a resztę zostawi (– Заберите все свои личные вещи, а остальное оставьте). Ja to przejrzę i uporządkuję – powiedziała (Я это просмотрю и приведу в порядок, сказала она). – Proszę nie siadać na podłodze! – wykrzyknęła (– Пожалуйста, не садитесь на пол! – воскликнула она). – Pani musi teraz uważać, ja zaraz przyniosę to małe krzesełko z sekretariatu (– Вам сейчас надо быть осторожной, я сейчас принесу тот маленький стул из секретариата).

Sekretarka wpatrywała się w jej brzuch, po którym nic jeszcze nie było widać, jak oczarowana (Секретарша как зачарованная смотрела на её живот, по которому пока ещё ничего не было видно). Ona tymczasem przyniosła kosz na śmieci spod okna (А она тем временем принесла из-под окна мусорную корзину). Otworzyła torbę (Она открыла сумку). Siedziała okrakiem na małym krzesełku z sekretariatu, po prawej stronie miała kosz, a po lewej dużą sportową torbę Nike (Она сидела верхом на маленьком стуле из секретариата, справа у неё была корзина, а слева большая спортивная сумка Nike). Zaczęła opróżniać szuflady (Она начала опустошать ящики). Jedna po drugiej (Один за другим). Gdy sekretarka wyszła na lunch, otworzyła drugą szufladę od dołu po prawej stronie (Когда секретарша вышла на ланч, она открыла второй ящик снизу с правой стороны). Tę najważniejszą (Ту, самую важную). Jego szufladę (Его ящик).

Najpierw wyjęła wypaloną zieloną świecę, którą przysłał jej kiedyś, aby mogli «zjeść kolację przy świecach» (Сначала она достала сгоревшую зелёную свечу, которую он когда-то прислал ей, чтобы они могли «поужинать при свечах»). Otworzyli Chat na ICQ, otworzyli wina, zamówili pizzę, on w Monachium, ona w Warszawie, zapalili świece i zaczęli jeść (Они открыли чат в ICQ, открыли вино, заказали пиццу, он в Мюнхене, она в Варшаве, зажгли свечи и начали есть). To podczas tej kolacji zapytała go, jak wygląda jego matka (Именно во время этого ужина она спросила его, как выглядит его мать). Powiedział, że jest piękna (Он сказал, что она красивая). Mówił o niej niezwykłe rzeczy (Он говорил о ней необыкновенные вещи). W czasie teraźniejszym (В настоящем времени). Dopiero miesiąc później dowiedziała się, że umarła, gdy on był jeszcze studentem (Только месяц спустя она узнала, что мать умерла, когда он ещё был студентом). Do kosza (В мусор).

Potem natrafiła na kserokopię jego świadectwa maturalnego (Потом ей попалась ксерокопия его аттестата). Chciał – żartując – jej udowodnić, że naprawdę ma maturę (Он хотел, шутя, доказать ей, что у него правда есть аттестат). Do kosza (В мусор).

Poplamiona winem pocztówka z Nowego Orleanu (Открытка из Нового Орлеана, запачканная вином). Odwróciła ją i przeczytała (Она перевернула её и прочитала):

Dziękuję za to, że jesteś (Спасибо тебе за то, что ты есть). Zbyt dawno tego nie robiłem (Слишком давно я этого не делал). Tutaj, w tym mieście, jest to odświętne (Здесь, в этом городе, это бывает как праздник). Jakub (Якуб).

Do kosza (В мусор).

Książka o genetyce (Книга о генетике). Pełna jego uwag, pisanych ołówkiem na marginesach (Полная его заметок, написанных карандашом на полях). Na 304 stronie, w rozdziale o genetycznym dziedziczeniu, ten tekst, który ją sparaliżował, gdy odkryła go po kilku miesiącach (На 304 странице, в главе о генетической наследственности, был тот текст, который её парализовал, когда она нашла его через несколько месяцев). Wymazany gumką, ale widoczny pod światło: Chciałbym mieć z Tobą dziecko (Стертый ластиком, но видный на свет: Я хотел бы иметь с тобой ребёнка). Tak bardzo chciałbym (Как же я этого хотел бы).

Do kosza (В мусор).

Nie (Нет)! Ona nie może tak robić (Она не может так делать). Nie wytrzyma tego (Она этого не выдержит). Jednym ruchem wyszarpnęła szufladę i wytrząsnęła całą jej zawartość do kosza (Одним движением она выдернула ящик и вытряхнула всё его содержимое в корзину). Wsunęła pustą szufladę na miejsce i włożyła resztę swoich osobistych rzeczy do torby (Она задвинула пустой ящик на место и положила остальные свои личные вещи в сумку). Czekała, aż wróci sekretarka, siedząc z pochyloną głową na krzesełku (Она ждала, пока вернётся секретарша, сидя на стуле с опущенной головой).

W pewnym momencie spojrzała na kosz (В какой-то момент она посмотрела на корзину). Na samej górze leżał model podwójnej spirali z pleksiglasu (На самом верху лежала модель двойной спирали из плексигласа). Jego maskotka dla niej (Его талисман для неё).

Jestem złą, okrutną, wstrętną kobietą – pomyślała (Я злая, жестокая, отвратительная женщина, подумала она). – Jak mogę mu coś takiego robić (– Как я могу делать ему такое)?! Właśnie jemu (Именно ему)?

Sięgnęła do kosza (Она потянулась к корзине). Zamknęła oczy (Она закрыла глаза). AT, CG, potem znowu CG i potem trzy razy AT (AT, CG, потом снова CG и потом три раза AT)... Do pokoju weszła sekretarka (В комнату вошла секретарша).

– Niech pani nie płacze (– Пожалуйста, не плачьте). Wróci pani do nas (Вы к нам вернётесь). Urodzi pani dzidziusia, trochę podchowa i wróci do nas (Вы родите малыша, немного его подрастите и вернётесь к нам).

Nie (Нет). Nie wrócę tutaj (Я сюда не вернусь). Już nigdy tutaj nie wrócę – pomyślała (Я больше никогда сюда не вернусь, подумала она). Wstała (Она встала). Podniosła torbę (Подняла сумку).

Pożegnała się z sekretarką i wyszła z biura (Она попрощалась с секретаршей и вышла из офиса).

Mąż czekał na dole w samochodzie (Муж ждал внизу в машине). Palił papierosa i czytał gazetę (Он курил сигарету и читал газету). Gdy ją zauważył, natychmiast wysiadł z samochodu, aby pomóc wstawić torbę z rzeczami do bagażnika (Когда он её заметил, сразу вышел из машины, чтобы помочь поставить сумку с вещами в багажник). Ruszyli (Они поехали).

– Mówiłam ci tyle razy, abyś nie zawracał tutaj w ten sposób (– Я столько раз говорила тебе, чтобы ты не разворачивался здесь так)! Blokujesz cały ruch (Ты перекрываешь всё движение). Mają rację, że trąbią na ciebie (Они правы, что сигналят тебе).

– Co oni mnie obchodzą – odpowiedział, nie wyjmując papierosa z ust (– Какое мне до них дело, ответил он, не вынимая сигареты изо рта)?

Stali w poprzek ulicy, blokując oba pasy ruchu (Они стояли поперёк улицы, перекрывая обе полосы). Nacisnął pedał gazu i z piskiem opon ruszyli (Он нажал на газ, и они поехали с визгом шин).

– Proszę, zatrzymaj się na chwilę (– Пожалуйста, остановись на минуту). Zatrzymaj natychmiast (Остановись сейчас же)!

– Nie mogę tutaj (– Я не могу здесь). Jednak zwolnił (Но всё же притормозил).

Nie (Нет). To nie mógł być on (Это не мог быть он). To tylko ktoś podobny (Это просто кто-то похожий). To niemożliwe – pomyślała i powiedziała (Это невозможно, подумала она и сказала):

– Jedź dalej (– Поезжай дальше). Przepraszam (Извини). Wydawało mi się, że zobaczyłam znajomego (Мне показалось, что я увидела знакомого).

Przyspieszył, mrucząc coś pod nosem (Он ускорился, что-то бормоча себе под нос). Skręcili w małą uliczkę za kioskiem z gazetami (Они свернули в маленькую улицу за газетным киоском).

ON: Żaden samolot nie odlatuje z żadnego niemieckiego lotniska do Warszawy po dwudziestej drugiej (ОН: Ни один самолёт не вылетает ни из одного немецкого аэропорта в Варшаву после десяти вечера). Z Zurychu, Wiednia i Amsterdamu także nie (Из Цюриха, Вены и Амстердама тоже нет). Zadzwonił do Avis i kazał im podstawić auto o północy przed budynek instytutu (Он позвонил в Avis и велел подать машину в полночь к зданию института). O wpół do siódmej leci samolot LOT-u z Frankfurtu nad Menem (В половине седьмого летит самолёт LOT из Франкфурта-на-Майне).

Około piątej zaparkował wypożyczonego golfa na parkingu terminalu II lotniska we Frankfurcie (Около пяти он поставил арендованный Golf на стоянке у терминала II аэропорта во Франкфурте).

Żeby odchodziła ode mnie powoli, krok po kroku, żeby mi łamała serce po kawałku, stopniowo, byłoby łatwiej – myślał, jadąc autostradą z Monachium do Frankfurtu (Если бы она уходила от меня медленно, шаг за шагом, если бы разбивала мне сердце по кусочку, постепенно, было бы легче, думал он, ехав по шоссе из Мюнхена во Франкфурт). – Wybaczę jej (– Я прощу её). Ale niech mi powie wprost, że mam odejść (Но пусть скажет мне прямо, что я должен уйти). Nie w Internecie ani w e-mailu (Не в интернете и не в письме). Niech mi powie, stojąc przede mną (Пусть скажет мне это, стоя передо мной). Już raz dostałem list i potem był piątek i wszystko się skończyło (Один раз я уже получил письмо, а потом была пятница, и всё закончилось).

Samolot wystartował zgodnie z planem mimo mgły na lotnisku (Самолёт вылетел по плану, несмотря на туман в аэропорту).

– Co panu podać do śniadania (– Что вам подать на завтрак)? Kawę czy herbatę (Кофе или чай)? – pytała uśmiechnięta stewardesa (– спросила улыбающаяся стюардесса).

– Niech pani mi nie przynosi żadnego śniadania (– Не приносите мне никакого завтрака). Ale czy mogłaby mi pani podać bloody mary (Но не могли бы вы принести мне bloody mary)? Podwójna wódka, mało soku (Двойная водка, мало сока). Tabasco i pieprz (Табаско и перец).

Spojrzała na niego, tracąc ten przyklejony służbowy uśmiech, po czym zaśmiała się i powiedziała (Она посмотрела на него, потеряв эту приклеенную служебную улыбку, потом засмеялась и сказала):

– Nareszcie jakaś odmiana po tym nudnym «kawa czy herbata» (– Наконец-то какое-то разнообразие после этого скучного «кофе или чай»)! Podwójna wódka, mało soku (Двойная водка, мало сока). Zamiast śniadania (Вместо завтрака).

Na ławce przed budynkiem jej biura usiadł około dziesiątej (Около десяти он сел на скамейку перед зданием её офиса). Często wyobrażał sobie, jak może wyglądać to miejsce (Он часто представлял себе, как может выглядеть это место). Był trochę pijany (Он был немного пьян). Zanim wylądowali, stewardesa przyniosła mu jeszcze jedną bloody mary (Ещё до посадки стюардесса принесла ему ещё одну bloody mary). «Podwójna wódka, mało soku. Tabasco i pieprz» («Двойная водка, мало сока. Табаско и перец»). Na tacy stały dwie szklanki (На подносе стояли два стакана). Gdy zdjął swoją, ona wzięła do ręki tę drugą i powiedziała (Когда он взял свой, она взяла в руку второй и сказала):

– Wypiję z panem (– Я выпью с вами). Zamiast śniadania (Вместо завтрака). Żeby poczuć, jak to jest (Чтобы почувствовать, как это). Zaraz i tak kończę pracę (Я всё равно скоро заканчиваю работу).

Stuknęli się szklankami (Они чокнулись стаканами).

Czuł się trochę jak znieczulony (Он чувствовал себя немного как будто онемевшим). To dobrze – myślał – nie poczuję tak mocno tych skaleczeń (Это хорошо, думал он, я не так сильно почувствую эти раны).

Do budynku jej firmy prowadziła szeroka brama upstrzona różnokolorowymi szyldami (К зданию её фирмы вели широкие ворота, усыпанные разноцветными вывесками). Szyld jej firmy był wśród nich (Вывеска её фирмы была среди них). Upewnił się zaraz rano (Он убедился в этом ещё утром). Około południa bramę zasłonił duży terenowy samochód z przyciemnionymi szybami (Около полудня ворота закрыл большой внедорожник с тёмными стёклами). Ktoś wysiadł z niego po tamtej stronie i wszedł do budynku (Кто-то вышел из него с другой стороны и вошёл в здание). Kierowca zaparkował dokładnie na wprost bramy, ignorując zakaz parkowania w tym miejscu (Водитель припарковал машину прямо напротив ворот, не обращая внимания на запрет парковки в этом месте). Otworzył okno, zapalił papierosa i czytał spokojnie gazetę (Он открыл окно, закурил сигарету и спокойно читал газету). Czasami spoglądał na zegarek (Иногда он смотрел на часы). Widać było, że czeka na kogoś (Было видно, что он кого-то ждёт).

W pewnym momencie wysiadł i zaczął obchodzić samochód, oglądając z uwagą opony (В какой-то момент он вышел и стал обходить машину, внимательно осматривая шины). Jedną po drugiej (Одну за другой). Gdy skończył, przeszedł przez ulicę, kierując się w stronę kiosku z gazetami (Когда он закончил, то перешёл улицу и пошёл к газетному киоску). Przechodząc obok ławki, na której on siedział, uśmiechnął się (Проходя мимо скамейки, на которой тот сидел, он улыбнулся). W kiosku kupił papierosy i wrócił do samochodu (В киоске он купил сигареты и вернулся к машине).

Po chwili pośpiesznie wysiadł i obiegł samochód, żeby odebrać torbę od osoby wychodzącej z bramy (Через минуту он поспешно вышел и обежал машину, чтобы взять сумку у человека, который выходил из ворот). Ruszyli (Они поехали). Ignorując całkowicie inne auta na ruchliwej ulicy, zaczął zawracać, blokując całkowicie ruch (Совсем не обращая внимания на другие машины на оживлённой улице, он начал разворачиваться, полностью перекрыв движение). Zrobił się nagle straszny tumult (Вдруг поднялся страшный шум).

W pewnej chwili samochód znalazł się dokładnie na wprost ławki (В какой-то момент машина оказалась точно напротив скамейки). Spojrzał na kierowcę (Он посмотрел на водителя). Obok siedziała ona (Рядом сидела она)! W tym momencie samochód przyspieszył (В этот момент машина ускорилась). Po chwili zniknął w uliczce za kioskiem (Через минуту машина исчезла в переулке за киоском).

Tego samego wieczoru wrócił do Frankfurtu (В тот же вечер он вернулся во Франкфурт). Wysiadł z samolotu zbyt pijany, aby jechać samochodem (Он вышел из самолёта слишком пьяный, чтобы ехать на машине). Oddał go w Avis na lotnisku we Frankfurcie i wrócił do Monachium pociągiem (Он сдал машину в Avis в аэропорту Франкфурта и вернулся в Мюнхен поездом). Trwał w półśnie wymuszonym przez zmęczenie i alkohol (Он находился в полусне, вызванном усталостью и алкоголем). Kierowca tamtego samochodu cały czas uśmiechał się do niego (Водитель той машины всё время ему улыбался).

@11

Sześć miesięcy później (Шесть месяцев спустя).

ON: Tydzień spędzała w klinice, tylko na weekendy wracała do domu (ОН: Неделю она проводила в клинике, только на выходные возвращалась домой). Ordynator był dobrym znajomym jej ojca i załatwił wszystko tak, aby miała pokój praktycznie tylko dla siebie (Главврач был хорошим знакомым её отца и устроил всё так, чтобы палата была почти только для неё).

Mieszkali już w nowym mieszkaniu (Они уже жили в новой квартире). Od wschodniej strony, tam gdzie był balkon, okna wychodziły na las (С восточной стороны, там, где был балкон, окна выходили на лес). Na pokój dziecinny przeznaczyli ten najbardziej nasłoneczniony (Под детскую они отвели самую солнечную комнату). Był już praktycznie urządzony (Он был уже почти готов). Dla chłopca (Для мальчика). Wiedziała, że będzie miała syna (Она знала, что у неё будет сын). Widziała to u ginekologa na ekranie i potem na wydruku USG (Она видела это у гинеколога на экране, а потом на снимке УЗИ).

Wszyscy tak niewiarygodnie dbali o nią (Все так невероятно заботились о ней). Matka obiecała, że wprowadzi się do nich na kilka pierwszych tygodni po urodzeniu (Мать пообещала, что переедет к ним на первые несколько недель после родов). Była taka dobra dla niej (Она была так добра к ней). Tylko czasami pytała (Только иногда спрашивала):

– Dlaczego ty się tak mało uśmiechasz (– Почему ты так мало улыбаешься)?

Tego czwartku w klinice odwiedziła ją Asia (В тот четверг в клинике её навестила Ася). Wiedziała, że dzisiaj nie będzie jej męża, więc przyszła (Она знала, что сегодня её мужа не будет, поэтому пришла). Wyglądała świetnie (Она выглядела отлично). Schudła (Похудела). Skróciła i rozjaśniła włosy (Она укоротила и осветлила волосы). Uśmiechała się cały czas (Она всё время улыбалась).
