Z Twojego kieliszka też wypiję (Из твоего бокала я тоже выпью). Wszystkiego najlepszego w dniu Twoich urodzin, Eljot... (Всего лучшего в день твоего рождения, Элджот...)

Jennifer (Дженнифер).

PS (P.S.). Gdy urodzę córeczkę, będzie miała na imię Laura Jane (Если у меня родится дочка, её будут звать Лаура Джейн).

ONA: Dojeżdżali do Frankfurtu nad Odrą (ОНА: Они подъезжали к Франкфурту-на-Одере). Sięgnęła po butelkę z wodą mineralną (Она потянулась за бутылкой минеральной воды). Spojrzała na niego (Она посмотрела на него). Jego komputer leżał włączony na kolanach, a on siedział z prawą dłonią przyciśniętą do serca i wpatrywał się w okno (Его включённый компьютер лежал у него на коленях, а он сидел, прижав правую ладонь к сердцу, и смотрел в окно). Ona też czasami patrzy nieobecnym wzrokiem, gdy się nad czymś głęboko zamyśli (Она тоже иногда так смотрит отсутствующим взглядом, когда о чём-то глубоко думает). Powieki nie opadają, źrenice są powiększone i całkowicie nieruchome (Веки не опускаются, зрачки расширены и совсем неподвижны). Skupione na jednym punkcie (Они смотрят в одну точку). Dokładnie tak było z nim (С ним было точно так же). To było nienaturalne (Это было неестественно). Ta dłoń na sercu i te nieruchome oczy (Эта рука на сердце и эти неподвижные глаза). Jego twarz wyrażała smutek (На его лице была печаль). Nieomal ból (Почти боль).

W pewnym momencie ktoś otworzył drzwi (В какой-то момент кто-то открыл дверь). Starszy mężczyzna włożył głowę do przedziału i odczytywał głośno numery miejsc (Пожилой мужчина просунул голову в купе и громко читал номера мест). Na końcu zwrócił się po niemiecku do niego (Потом он по-немецки обратился к нему):

– Czy pan też ma miejscówkę na to miejsce (У вас тоже бронь на это место)?

Nie reagował (Он не реагировал). Starszy mężczyzna zapytał drugi raz i gdy on znowu nie zareagował, odważył się i dotknął jego ramienia (Пожилой мужчина спросил во второй раз и, когда он снова не ответил, осмелился и тронул его за плечо).

– Przepraszam pana, ale czy pan też ma miejscówkę na to miejsce (Простите, но у вас тоже бронь на это место)?

Wyglądał jak przebudzony ze śpiączki (Он выглядел так, будто проснулся после комы). Wstał natychmiast, robiąc miejsce staruszkowi (Он сразу встал, уступая место старику).

– Nie (Нет). Nie mam żadnej miejscówki (У меня нет никакой брони). Ja nawet nie mam biletu (У меня даже нет билета). To z pewnością jest pana miejsce (Это место точно ваше).

Wyłączył komputer i schował go do skórzanej torby (Он выключил компьютер и убрал его в кожаную сумку). Powoli, aby nikogo nie potrącić, zestawił na podłogę swoją walizkę (Медленно, чтобы никого не задеть, он поставил свой чемодан на пол). Wypchnął ją na korytarz wagonu (Он вытолкнул чемодан в коридор вагона). Torbę z komputerem przewiesił sobie przez ramię (Сумку с компьютером он перекинул через плечо). Zdjął z haka marynarkę i przerzucił ją przez torbę komputera (Он снял с крючка пиджак и набросил его на сумку с компьютером). Odwrócił się twarzą do wnętrza przedziału i spojrzał na nią smutno (Он повернулся лицом к купе и грустно посмотрел на неё). Pożegnał wszystkich w przedziale po polsku i po niemiecku i wyszedł (Он попрощался со всеми в купе по-польски и по-немецки и вышел). Więcej go nie zobaczyła (Больше она его не видела).

ON: Życie przeważnie jest smutne (ОН: Жизнь чаще всего грустная). A zaraz potem się umiera... (А потом почти сразу умираешь...)

Do Instytutu Genetyki Fundacji Maxa Plancka najłatwiej dojechać sześciopasmową autostradą biegnącą tuż obok nowoczesnego budynku, w którym mieści się jego biuro (До Института генетики Фонда Макса Планка проще всего доехать по шестиполосной автостраде, которая проходит рядом с современным зданием, где находится его кабинет). To jedna z najbardziej ruchliwych autostrad w Monachium (Это одна из самых оживлённых автострад в Мюнхене). Prowadzi dalej prosto do centrum miasta, a w miejscu, w którym znajduje się jego instytut, rozdziela otoczone wysokim parkanem tereny targowe od reszty miasta (Дальше она идёт прямо к центру города, а в том месте, где находится его институт, отделяет выставочные территории, окружённые высоким забором, от остальной части города). Około 100 metrów od instytutu w kierunku miasta nad autostradą przebiega wiadukt (Примерно в ста метрах от института, в сторону города, над автострадой проходит виадук). Jeden z filarów wiaduktu stoi na pasie zieleni rozdzielającym jezdnie autostrady (Один из столбов виадука стоит на зелёной полосе, которая разделяет проезжие части автострады). Jego skuter według niemieckich przepisów jest zbyt wolny, aby poruszać się nim po autostradzie, dlatego wiaduktem przedostaje się najpierw do targów i stamtąd normalnymi ulicami jedzie do domu (Его скутер по немецким правилам слишком медленный, чтобы ехать по автостраде, поэтому по виадуку он сначала попадает на территорию ярмарки, а оттуда едет домой по обычным улицам).

Wczoraj wyszedł z instytutu około dwudziestej trzeciej (Вчера он вышел из института около одиннадцати вечера). W zasadzie miał zamiar zrezygnować z jazdy skuterem i pojechać metrem (Вообще-то он хотел отказаться от поездки на скутере и поехать на метро). Styczeń jest bardzo chłodny w Monachium i było widać w świetle latarń, że na chodnikach skrzy się lód (Январь в Мюнхене очень холодный, и в свете фонарей было видно, как на тротуарах блестит лёд). Skuter na lodzie jest nieprzewidywalny (Скутер на льду непредсказуем). Wiedział o tym od zeszłej zimy, gdy po upadku na zamarzniętej kałuży spędził trzy dni z kolanem unieruchomionym w gipsie (Он знал это ещё с прошлой зимы, когда после падения на замёрзшей луже три дня ходил с коленом в гипсе). Ale gdy pomyślał, że musiałby teraz iść kwadrans do dworca, potem czekać na metro, może nawet pół godziny, zdecydował, że jeszcze «ten jeden ostatni raz» pojedzie skuterem (Но когда он подумал, что сейчас ему придётся идти пятнадцать минут до станции, потом ждать метро, может быть даже полчаса, он решил, что ещё «этот один последний раз» поедет на скутере).

Przy środkowym filarze, na lewym pasie jezdni, dokładnie naprzeciwko wjazdu na wiadukt, leżał na dachu doszczętnie rozbity i spalony samochód (У среднего столба, на левой полосе дороги, прямо напротив въезда на виадук, лежала на крыше совсем разбитая и сгоревшая машина). Na chodniku po drugiej stronie autostrady biegała w kółko młoda kobieta w futrze, pchając przed sobą dziecinny wózek (На тротуаре по другой стороне автострады бегала кругами молодая женщина в шубе, толкая перед собой детскую коляску). Krzyczała coś rozpaczliwie w obcym języku (Она что-то отчаянно кричала на чужом языке). Gdy odwracała się w jego kierunku, widział, że pod futrem jest całkowicie naga (Когда она поворачивалась к нему, он видел, что под шубой она совсем голая). Przy krawężniku stał, migając światłami awaryjnymi, srebrzysty mercedes z otwartymi na oścież drzwiami (У бордюра стоял серебристый мерседес, мигая аварийными огнями, с распахнутыми дверями). Gruby, łysy mężczyzna stojący obok mercedesa krzyczał do telefonu komórkowego, kopiąc przy tym z prawdziwą furią samochód (Толстый лысый мужчина, который стоял рядом с мерседесом, кричал в мобильный телефон и при этом с настоящей яростью пинал машину).

Pod wiaduktem pełno było dymu, z bagażnika wraku samochodu ciągle jeszcze wydobywały się małe języki płomieni (Под виадуком было полно дыма, а из багажника разбитой машины всё ещё вырывались маленькие языки пламени). W pierwszym odruchu chciał uciec (В первый момент он хотел убежать). Ale tylko przez ułamek sekundy (Но только на долю секунды). Zatrzymał się (Он остановился). Postawił skuter na chodniku pod murem (Он поставил скутер на тротуаре у стены). Sprawdził, że nic nie nadjeżdża, i ruszył powoli w stronę filaru (Он проверил, что ничего не едет, и медленно пошёл к столбу). Nie wiedział jeszcze, co zrobi (Он ещё не знал, что сделает). Po prostu czuł, że powinien tam pójść (Он просто чувствовал, что должен туда пойти). Bał się (Он боялся). Strasznie się bał (Он страшно боялся). Oczy zaczęły mu łzawić od dymu (От дыма у него начали слезиться глаза).

Nagle zrobiło się jasno jak w dzień (Вдруг стало светло как днём). Policyjne auto z ogromną prędkością wyjechało z terenu targowego (Полицейская машина на огромной скорости выехала с территории ярмарки). Oprócz błękitnych świateł włączanych w takich sytuacjach, na dachu policyjnego bmw zapalono bardzo silny reflektor, kierując snop światła na wrak samochodu (Кроме синих огней, которые включают в таких случаях, на крыше полицейского BMW зажгли очень сильный прожектор и направили луч света на разбитую машину). Zanim jeszcze bmw się zatrzymało, wyskoczyło z niego czterech mężczyzn z gaśnicami (Ещё до того, как BMW остановилось, из него выскочили четыре мужчины с огнетушителями). Po chwili wrak auta pokryła gruba warstwa białej piany (Через минуту разбитую машину покрыл толстый слой белой пены). W tym momencie nadjechał czerwony wóz strażacki (В этот момент подъехала красная пожарная машина). Silny strumień wody z działek na przyczepie zmył pianę (Сильная струя воды из водяных пушек на прицепе смыла пену). Gdy woda odpłynęła spod wraku, jeden ze strażaków położył się na autostradzie i wczołgał do auta (Когда вода ушла из-под разбитой машины, один из пожарных лёг на автостраду и вполз в машину). Po chwili wyczołgał się, wstał, podszedł do filaru wiaduktu i zaczął wymiotować (Через минуту он выполз, встал, подошёл к столбу виадука, и его начало рвать).

Widział to wszystko, stojąc za filarem, kilka metrów od wraku (Он видел всё это, стоя за столбом, в нескольких метрах от разбитой машины). W pewnym momencie jakiś mężczyzna w czarnej skórzanej kurtce złapał go pod ramię, biegiem przeprowadził na drugą stronę jezdni i pozostawił nieopodal srebrzystego mercedesa (В какой-то момент какой-то мужчина в чёрной кожаной куртке схватил его под руку, бегом перевёл на другую сторону дороги и оставил недалеко от серебристого мерседеса).

Kobieta w futrze ciągle chodziła w kółko, mówiąc coś do siebie (Женщина в шубе всё ходила кругами и что-то говорила себе под нос). Dziecko w wózku krztusiło się od płaczu (Ребёнок в коляске заходился от плача). Drzwi mercedesa były zamknięte (Двери мерседеса были закрыты). Gruby mężczyzna z telefonem komórkowym zniknął (Толстый мужчина с мобильным телефоном исчез).

Wydawało mu się przez chwilę, że to nieprawda (На секунду ему показалось, что это неправда). Że przypadkowo znalazł się na planie jakiegoś thrillera i że za moment dowie się, że można teraz zrobić sobie przerwę i że powtórzą tę scenę jeszcze raz (Что он случайно оказался на съёмках какого-то триллера и сейчас услышит, что можно сделать перерыв и потом ещё раз снять эту сцену). Ale to nie był film (Но это был не фильм). To mogło się zdarzyć tylko w życiu (Такое могло случиться только в жизни).

Młoda dziewczyna z Rumunii – dowiedział się tego wszystkiego od policjanta w skórzanej kurtce, który przesłuchiwał go później w policyjnym bmw – jest prostytutką (Молодая девушка из Румынии, всё это он потом узнал от полицейского в кожаной куртке, который допрашивал его в полицейском BMW, - проститутка). Ma 18 lat (Ей восемнадцать лет). Żeby dorobić na boku, ucieka czasami ze swojego stałego miejsca na ulicy w centrum Monachium i przychodzi tutaj, pod wiadukt (Чтобы подзаработать, она иногда уходит со своего постоянного места на улице в центре Мюнхена и приходит сюда, под виадук). To wyjątkowo dobre miejsce (Это очень хорошее место). W świetnym punkcie (В отличной точке). Szczególnie gdy odbywają się w Monachium jakieś targi (Особенно когда в Мюнхене проходят какие-нибудь ярмарки).

Przy takich okazjach zawsze można dodatkowo zarobić (В таких случаях всегда можно заработать больше). Dziewczyna staje na skraju chodnika i gdy zbliża się jakieś auto, rozpina futro, pod którym jest zupełnie naga (Девушка встаёт на край тротуара и, когда подъезжает машина, расстёгивает шубу, а под ней она совсем голая). Po francusku za 40 marek, ręką za 30 i normalnie z penetracją za 60 (Ртом за сорок марок, рукой за тридцать, а обычный секс с проникновением за шестьдесят). Bez prezerwatywy ceny potrajają się zimą i podwajają latem (Без презерватива цены зимой становятся в три раза выше, а летом в два раза выше). Futro, jedno na cztery dziewczyny, wynajęły z teatru (Шубу, одну на четырёх девушек, они взяли напрокат в театре).

Rumunka jest w Niemczech bez wizy i przyjechała tutaj w ciąży (Румынка находится в Германии без визы и приехала сюда беременной). Nawet w ciąży stała na ulicy (Даже беременная она стояла на улице). Teraz ma sześciomiesięczne dziecko (Теперь у неё ребёнок шести месяцев). Dzisiejszego wieczoru przez te targi wszystkie koleżanki były «wystawione» i nie miała z kim go zostawić (В этот вечер из-за ярмарки все её подруги были «на работе», и ей не с кем было оставить ребёнка). Postanowiła, że weźmie je pod wiadukt (Она решила взять его под виадук). Już kiedyś latem też tak zrobiła (Однажды летом она уже так делала). Mała spała, gdy wepchnęła wózek pod stromiznę i ukryła go za krzakami, które obrastają usypany z ziemi wał po obu stronach wiaduktu (Девочка спала, когда она закатила коляску под склон и спрятала её за кустами, которые растут на земляной насыпи по обеим сторонам виадука).

Nadjeżdżał samochód (Подъезжала машина). Zbiegła szybko na chodnik i rozpięła futro (Она быстро сбежала на тротуар и расстегнула шубу). Srebrzysty mercedes zatrzymał się (Серебристый мерседес остановился). Podeszła i przez otwartą szybę wsunęła głowę do środka, zamierzając negocjować cenę (Она подошла и сунула голову в открытое окно, собираясь договориться о цене). W tym momencie zdarzyło się coś tak strasznego (В этот момент случилось что-то такое страшное). Policjant w skórzanej kurtce ściszył głos i spojrzał na niego, jak gdyby pytając, czy on naprawdę chce to usłyszeć (Полицейский в кожаной куртке понизил голос и посмотрел на него так, словно спрашивал, правда ли он хочет это услышать).

Nikt nie wie, dlaczego to się stało (Никто не знает, почему это случилось). Może wiaduktem przejeżdżała jakaś bardzo duża ciężarówka, która wprawiła całą konstrukcję w drgania (Может быть, по виадуку ехал какой-то очень большой грузовик, и от него вся конструкция задрожала). Może dziewczyna przez nieuwagę i pośpiech nie wcisnęła do końca hamulca kół wózka (Может быть, девушка по невнимательности и спешке не до конца нажала тормоз колёс коляски). Może dziecko poruszyło się w wózku zbyt gwałtownie (Может быть, ребёнок слишком резко шевельнулся в коляске). W każdym razie, gdy ona miała głowę w srebrnym mercedesie i umawiała się z klientem co do ceny, wózek z dzieckiem zaczął staczać się ze stromizny wiaduktu, przeciął chodnik i wjechał na autostradę (Как бы там ни было, когда её голова была в серебристом мерседесе и она договаривалась с клиентом о цене, коляска с ребёнком начала скатываться со склона виадука, пересекла тротуар и выехала на автостраду). Dokładnie w tym momencie pod wiadukt wjeżdżał ten student swoją mazdą (Именно в этот момент под виадук въезжал тот студент на своей мазде). Tam jest ograniczenie do 80 kilometrów na godzinę, ale kto go przestrzega (Там ограничение до восьмидесяти километров в час, но кто его соблюдает). Szczególnie w nocy (Особенно ночью). Musiał zobaczyć w ostatniej chwili wózek wyjeżdżający zza stojącego mercedesa (Он, наверное, в последний момент увидел коляску, которая выехала из-за стоящего мерседеса). Hamował (Он тормозил). Próbował wyminąć (Пытался объехать). Wpadł w poślizg na marznącej wilgoci (На подмерзающей сырости машину занесло). Ten strażak mówił, że ciało studenta stopiło się w płomieniach z blachą karoserii, która pozostała po wypaleniu wnętrza mazdy (Тот пожарный говорил, что тело студента в огне сплавилось с металлом кузова, который остался после того, как салон мазды выгорел). Dziewczynce w wózku nic się nie stało (С девочкой в коляске ничего не случилось). Po studencie zostały spopielone resztki (От студента остались обугленные остатки). Był jedynakiem (Он был единственным ребёнком в семье). Rodzice kupili mu auto, gdy dostał się na uczelnię (Родители купили ему машину, когда он поступил в университет). Niecałe 20 lat (Ему не было и двадцати лет). Jeszcze nie wiedzą (Они ещё не знают). Mieszkają niedaleko (Они живут недалеко). W Erlangen (В Эрлангене). Gdy skończy ten protokół, będzie musiał do nich pojechać i im to powiedzieć (Когда он закончит этот протокол, ему придётся поехать к ним и сказать им это). Że ich syn umarł i że został po nim wtopiony ślad na wewnętrznej stronie karoserii i popiół z tego, co miał na sobie (Что их сын умер и что от него остался вплавленный след на внутренней стороне кузова и пепел от того, что было на нём).

Do domu wrócił metrem (Домой он вернулся на метро). Zostawił skuter pod ścianą wiaduktu (Скутер он оставил у стены виадука). Nie mógł zasnąć (Он не мог уснуть). Próbował bezskutecznie czytać (Он безуспешно пытался читать). Nie potrafił się skoncentrować (Он не мог сосредоточиться). Wyciągnął wino i włączył muzykę (Он достал вино и включил музыку). Usiadł na podłodze przy łóżku w sypialni i pił z butelki (Он сел на пол у кровати в спальне и пил из бутылки). Myślał o rodzicach tego studenta (Он думал о родителях этого студента). Chciałby im powiedzieć, że to można przeżyć (Ему хотелось бы сказать им, что это можно пережить). Chciałby im to powiedzieć, zanim zjawi się u nich ten policjant (Ему хотелось бы сказать им это до того, как у них появится тот полицейский). Myślał i o nim, o policjancie w skórzanej kurtce (Он думал и о нём, о полицейском в кожаной куртке). Wydał mu się nagle bohaterski i szlachetny (Тот вдруг показался ему героическим и благородным). I myślał też o tej Rumunce (И он думал ещё об этой румынке). Czy można żyć z taką wiedzą i nie zwariować (Можно ли жить с таким знанием и не сойти с ума)?

Obudził się rano na podłodze przy łóżku (Утром он проснулся на полу у кровати). Wstając, potrącił pustą butelkę (Вставая, он задел пустую бутылку). Rozbierał się po drodze do łazienki (По дороге в ванную он раздевался). Włączył najgłośniej, jak się tylko dało, radio wiszące przy oknie (Он включил на самую большую громкость радио, которое висело у окна). Wszedł pod prysznic (Он встал под душ). Myślał o ostatniej nocy (Он думал о прошлой ночи). Radio przypominało, że jest 30 stycznia 1996 roku, wtorek (Радио напоминало, что сегодня вторник, 30 января 1996 года). Życie toczy się dalej (Жизнь идёт дальше). Jak gdyby nigdy nic (Как будто ничего не случилось). Znowu wyszły gazety i znowu są korki w tych samych miejscach na tych samych autostradach (Снова вышли газеты и снова пробки в тех же местах на тех же автострадах). Gdy Natalia odeszła, najbardziej nie mógł pogodzić się z tym, że następnego dnia życie toczyło się dalej (Когда Наталия ушла, ему труднее всего было смириться с тем, что на следующий день жизнь шла дальше). Jak gdyby nigdy nic (Как будто ничего не случилось). Wtedy też świat się nie zatrzymał (Тогда мир тоже не остановился). Nawet na najkrótszą chwilę (Даже на одно мгновение). Znowu Bóg niczego nie zauważył... (Снова Бог ничего не заметил...)

Uważał to za wstydliwą słabość i niedołężność (Он считал это стыдной слабостью и бессилием). Jak u jakiegoś schorowanego starca (Как у какого-то больного старика). Nie umiał po czymś takim jak to ostatniej nocy nie wpaść w depresję (После чего-то такого, как прошлой ночью, он не умел не впадать в депрессию). Ze wszystkimi symptomami: smutkiem, lękiem, uciskiem w klatce piersiowej, ociężałością przechodzącą chwilami w odrętwienie, poczuciem bezsensu i nastrojem mszy za zmarłych (Со всеми признаками: печалью, страхом, тяжестью в груди, вялостью, которая иногда переходила в оцепенение, чувством бессмысленности и настроением мессы по умершим). To było patologiczne i wiedział, że to resztki rozpaczy z jego własnej przeszłości (Это было уже почти болезненно, и он знал, что это остатки отчаяния из его собственного прошлого). Tylko praca pomagała na to (Только работа ему помогала).
