Zabrał rano z firmowej kuchni kilkanaście puszek coli i zamknął się w biurze, nie pokazując się nikomu na oczy (Утром он взял из офисной кухни несколько банок колы и закрылся в кабинете, никому не показываясь). Programował (Он программировал). Chciał skończyć do południa ten fragment programu, który obiecał wysłać do Warszawy (Он хотел закончить до полудня тот фрагмент программы, который обещал отправить в Варшаву). Jego instytut współpracował z Uniwersytetem Warszawskim (Его институт сотрудничал с Варшавским университетом). To był jego pomysł, aby wciągnąć Warszawę do jednego z ich projektów (Это была его идея включить Варшаву в один из их проектов). Dzięki temu wysyłał legalnie oprogramowanie, które kupowali w USA, także do Warszawy, wspólnie z nimi publikował, a także, co było dla niego szczególnie ważne, jeździł tam od czasu do czasu z wykładami (Благодаря этому он легально отправлял в Варшаву программы, которые они покупали в США, вместе с ними публиковал статьи и, что было для него особенно важно, иногда ездил туда с лекциями). Odkąd zrobił habilitację w Polsce, zależało mu, aby nie przestać być obecnym, przynajmniej naukowo, w kraju, mimo że od kilkunastu lat pracował i mieszkał w Monachium (С тех пор как он сделал хабилитацию в Польше, ему было важно не перестать быть в стране хотя бы в науке, хотя уже много лет он работал и жил в Мюнхене).

To młody doktorant z Warszawy podsunął mu pomysł, aby zainstalował w swoim komputerze program, który robił ostatnio furorę w Internecie (Именно молодой аспирант из Варшавы подсказал ему установить на свой компьютер программу, которая в последнее время стала очень популярной в интернете). Napisany przez dwóch studentów z Izraela i – jak prawie wszystko najlepsze w Internecie – bezpłatny, pozwalał na bezpośredni, rzeczywiście bez opóźnień, kontakt pomiędzy osobami podłączonymi do Sieci w tym samym czasie (Эта бесплатная программа, написанная двумя студентами из Израиля, как почти всё лучшее в интернете, позволяла людям, подключённым к Сети в одно и то же время, общаться прямо и правда без задержек). To nie przypadek, że ten doktorant napisał Sieć wielką literą (Не случайно этот аспирант написал слово Сеть с большой буквы). Internet stawał się powoli czymś kultowym (Интернет понемногу становился чем-то культовым). Szczególnie dla młodego pokolenia (Особенно для молодого поколения). Nazywanie tego po prostu siecią komputerową, jak jakiegoś nieznaczącego zwojowiska kabli w banku lub w urzędzie, odbierało Internetowi mistyczny urok czegoś, co łączy absolutnie ponad wszystkimi podziałami (Если называть это просто компьютерной сетью, как какой-то неважной кучей проводов в банке или в учреждении, у интернета пропадало мистическое очарование чего-то, что соединяет всех поверх любых границ).

Dobra, niech będzie Sieć – pomyślał (Ладно, пусть будет Сеть, подумал он). On ma już dawno poza sobą ten cały kult (Для него весь этот культ уже давно в прошлом). Używa tej Sieci przez wielkie S od czasów, gdy Internet był absolutnym wtajemniczeniem, intelektualną Kamasutrą, a nie klikaniem myszą po kolorowych, najczęściej niebieskich, napisach lub obrazkach (Он пользуется этой Сетью с большой буквы с тех времён, когда интернет был чем-то для посвящённых, интеллектуальной Камасутрой, а не щёлканьем мышкой по цветным, чаще всего синим, надписям и картинкам). Ale program polecany przez doktoranta był naprawdę interesujący (Но программа, которую советовал аспирант, и правда была интересной). Nazywał się ICQ (Она называлась ICQ). Autorzy wykorzystali transkrypcję angielskich liter I, C, Q jako identyczną z angielskim zdaniem I seek you, co oznacza «szukam cię» (Авторы использовали то, что английские буквы I, C, Q звучат так же, как фраза I seek you, то есть «я ищу тебя»). Ludzie mający w swoich komputerach program ICQ – i oczywiście podłączeni do Sieci – znajdowali się nawzajem właśnie dzięki ICQ (Люди, у которых на компьютерах была программа ICQ и которые, конечно, были подключены к Сети, находили друг друга именно благодаря ICQ). Na swoich komputerach tworzyli listę przyjaciół, których poszukiwali, a ICQ dawał im znać, czy ci przyjaciele także są akurat teraz, w tym momencie, podłączeni do Internetu (На своих компьютерах они делали список друзей, которых искали, а ICQ сообщал им, находятся ли эти друзья сейчас, в эту минуту, в интернете). To tak, jak gdyby wejść do sali, rozejrzeć się i wiedzieć, kto z przyjaciół akurat się tam znajduje (Это было как войти в зал, оглядеться и знать, кто из друзей сейчас там). Tyle że salą był cały świat (Только этим залом был весь мир). Nie odgrywało żadnej roli to, że ktoś jest w Sydney, inny w Dublinie, a jeszcze inny niemal za rogiem – w Krakowie lub Gdańsku (Совсем не играло роли, что кто-то был в Сиднее, другой в Дублине, а ещё кто-то почти за углом, в Кракове или Гданьске). To chyba właśnie było najbardziej kultowe w Internecie (Наверное, именно это было самым культовым в интернете). Wszystko wydawało się za rogiem (Казалось, что всё находится за углом).

ICQ melduje obecność przyjaciół i pozwala wymieniać z nimi wiadomości (ICQ сообщает, что друзья на месте, и позволяет обмениваться с ними сообщениями). Bez opóźnień (Без задержек). Natychmiast (Сразу). Taka rozmowa z użyciem klawiatury (Такой разговор с помощью клавиатуры). Wysyłanie krótkich e-maili, które natychmiast docierają (Отправка коротких писем, которые доходят сразу). To faktycznie symuluje rozmowę (Это правда похоже на разговор).

Ale ICQ to nie tylko wymiana krótkich wiadomości (Но ICQ это не только обмен короткими сообщениями). To o wiele więcej (Это намного больше). To na przykład Chat (Это, например, чат). Angielskie słowo, które przyjęli nawet Francuzi, dla których komputer nie nazywa się komputer (Английское слово, которое приняли даже французы, у которых компьютер даже не называется компьютером). Ale Chat przyjęli, bo Chat można tylko tak nazwać, aby to znaczyło, co znaczy (Но слово Chat они приняли, потому что назвать это иначе нельзя, если хочешь сказать именно это). Znaczy «pogawędka», ale w Internecie jest to autentyczna rozmowa (Это значит «болтовня», но в интернете это настоящий разговор). Bez granic (Без границ). W przypadku ICQ polega to na tym, że ekran komputera dzieli się na dwie części (В случае ICQ экран компьютера делится на две части). Rozmówcy dostają po połowie ekranu i piszą swoje teksty (Собеседники получают по половине экрана и пишут свои тексты). Każdy widzi proces pisania drugiego (Каждый видит, как пишет другой). Jego nerwowość, jego błędy, jego oczekiwanie (Его нервность, его ошибки, его ожидание). Może to nie to samo, co drżenie głosu, ale to też jest emocjonalne (Может быть, это не то же самое, что дрожь в голосе, но это тоже полно чувств). I na dodatek nie można się z niczego wycofać (И к тому же уже нельзя взять свои слова назад). Niczemu zaprzeczyć prostackim «ja tego przecież nie powiedziałem» (И ничего нельзя отрицать простым «я же этого не говорил»). Wszystko jest zarejestrowane (Всё записано). Można wrócić na początek ekranu i zacytować wszystko (Можно вернуться в начало экрана и всё процитировать). A na końcu przebieg Chatu można zapisać na dysku komputera, wydrukować lub nawet przesłać jako e-mail na dowolny adres w świecie (А в конце весь чат можно сохранить на диске компьютера, распечатать или даже отправить как e-mail на любой адрес в мире). Dlatego Chat jest dla wielu rozmową ostateczną (Поэтому для многих чат это окончательный разговор). Autoryzowaną z definicji (Как будто заранее подтверждённый). Jak zapis zeznania lub nagranie wywiadu (Как запись показаний или запись интервью). Każde wyznanie, każde kłamstwo, każda obietnica może być przywołana ponownie (Каждое признание, каждая ложь, каждое обещание можно потом снова вызвать). Poza tym, aby rozpocząć Chat, można być gdziekolwiek (Кроме того, чтобы начать чат, можно быть где угодно). Wystarczy komputer, Internet i program, który taki Chat umożliwia (Достаточно компьютера, интернета и программы, которая даёт такой чат). Takim programem jest na przykład ICQ (Такой программой, например, является ICQ). Są także inne (Есть и другие). Wiele innych (Много других). Odległość nie gra roli (Расстояние не играет роли). Sygnały w Sieci rozchodzą się z prędkością światła (Сигналы в Сети идут со скоростью света).

Pomysł ICQ był genialny (Идея ICQ была гениальной). Wszystkie genialne pomysły biorą się z najprostszych podstawowych potrzeb (Все гениальные идеи рождаются из самых простых основных нужд). Tutaj potrzebą podstawową był nieograniczony kontakt (Здесь такой главной нуждой был неограниченный контакт). Gdy okazało się, że można pokonać odległość dzięki Internetowi, coś takiego jak ICQ było tylko kwestią czasu (Когда оказалось, что расстояние можно победить благодаря интернету, что-то вроде ICQ было только вопросом времени). Bo ludzie od początku lubili się kontaktować (Потому что люди с самого начала любили общаться).

Doktorant z Warszawy także chciał mieć z nim stały kontakt, więc podsunął mu ten pomysł z ICQ (Аспирант из Варшавы тоже хотел иметь с ним постоянный контакт, поэтому и подсказал ему эту идею с ICQ). Gdy potrzebowali omówić status projektu, najnowsze pomysły, błędy w programie, ale także pogodę w Warszawie i ceny piwa w Monachium, otwierali po prostu Chat na ICQ i rozmawiali (Когда им нужно было обсудить состояние проекта, новые идеи, ошибки в программе, а также погоду в Варшаве и цены на пиво в Мюнхене, они просто открывали чат в ICQ и разговаривали).

Kontakt taki był niezbędny, pisali bowiem razem jeden program (Такой контакт был необходим, потому что они вместе писали одну программу). To znaczy, każdy z nich pisał inny jego kawałek (То есть каждый из них писал свою часть). Ustalili na początku, jak złożą te dwa kawałki, żeby wszystko funkcjonowało (В начале они договорились, как соединят эти две части, чтобы всё работало). Teraz tylko tak pisze się duże programy (Сейчас большие программы пишут только так). Każdy robi jeden klocek i potem się to składa razem (Каждый делает один блок, а потом всё это собирают вместе). Wcale nie potrzeba się widzieć ani nawet znać, aby zrobić dobre klocki i dobrze je potem złożyć (Совсем не обязательно видеть друг друга и даже знать друг друга, чтобы сделать хорошие блоки и потом хорошо их собрать). Internet wystarczył (Интернета хватало). Pamiętał, jak z zaciekawieniem czytał o wspólnym projekcie inżynierskim prowadzonym przez firmę Mercedes-Benz (Он помнил, как с интересом читал об одном общем инженерном проекте фирмы Mercedes-Benz). Projekt był realizowany w Japonii, na zachodnim wybrzeżu USA i w Niemczech (Проект делали в Японии, на западном побережье США и в Германии). Grupa w Japonii zaczynała programować (Группа в Японии начинала программировать). Gdy kończyła pracę, do swoich biur po śniadaniu przychodzili Niemcy, a gdy oni szli do domów, wszystko przejmowali programiści w Kalifornii (Когда она заканчивала работу, после завтрака в свои офисы приходили немцы, а когда они шли домой, всё принимали программисты в Калифорнии). Każdy wysyłał wyniki swojego dnia pracy w całości Internetem następcom: Japończycy Niemcom, Niemcy Amerykanom, Amerykanie Japończykom (Каждый целиком отправлял результаты своего рабочего дня по интернету следующим: японцы немцам, немцы американцам, американцы японцам). W ten sposób praca nad projektem w Mercedes-Benz trwała przez całą dobę (Так работа над проектом в Mercedes-Benz шла целые сутки).

On testował swoją część na firmowym dużym komputerze (Свою часть он тестировал на большом офисном компьютере). Kilkaset metrów kabla łączyło komputer na jego biurku z dużym, szybkim komputerem znajdującym się w klimatyzowanej hali niedaleko ich instytutowej kuchni (Несколько сотен метров кабеля соединяли компьютер на его столе с большим быстрым компьютером в зале с кондиционером недалеко от их институтской кухни). Gdyby doktorant z Warszawy chciał uruchomić swój «kawałek» na ich monachijskim komputerze, potrzebowałby tylko bardzo długiego kabla (Если бы аспирант из Варшавы хотел запустить свой «кусок» на их мюнхенском компьютере, ему был бы нужен только очень длинный кабель). Na dobrą sprawę nic więcej (По сути, больше ничего). Takiego kabla jednak nie trzeba było nawet ciągnąć (Но такой кабель даже не надо было тянуть). On już istniał (Он уже существовал). Internet (Интернет).

Doktorant w Warszawie nie musiał zresztą nic uruchamiać w Monachium (Впрочем, аспиранту в Варшаве не нужно было ничего запускать в Мюнхене). Testował swoją część w Warszawie i po prostu przysyłał gotową, używając jednej z kolejnych możliwości ICQ (Он тестировал свою часть в Варшаве и просто присылал готовый вариант, используя одну из возможностей ICQ). To samo robił on po przetestowaniu swojej części (То же самое делал и он после проверки своей части). Ale tylko do czternastej (Но только до двух часов дня). Potem budziło się wschodnie wybrzeże USA i Internet «zwalniał» (Потом просыпалось восточное побережье США, и интернет «замедлялся»). Szczególnie było to widać, gdy porównywało się czas dostępu do stron internetowych WWW (Особенно это было видно, когда сравнивали время доступа к сайтам WWW). Ameryka zaraz po przebudzeniu włączała swoje modemy, zaczynała czytać e-maile z nocy i poranną internetową prasę i otwierać swoje Chaty (Америка сразу после пробуждения включала свои модемы, начинала читать ночные e-mail и утреннюю интернет-прессу, а также открывать свои чаты).

Dzięki Internetowi i ICQ miał wrażenie, że człowiek z Warszawy jest w sąsiednim biurze i nie odwiedzają się tylko z braku czasu lub lenistwa (Благодаря интернету и ICQ ему казалось, что человек из Варшавы сидит в соседнем кабинете и они не заходят друг к другу только из-за нехватки времени или лени). Dzień pracy zaczynali razem na ICQ, ustalali plan kontaktów i pozostawali non stop w Sieci (Рабочий день они начинали вместе в ICQ, договаривались о плане связи и потом всё время оставались в Сети). To się nazywało być online (Это называлось быть online). Tak na wszelki wypadek, gdyby jednemu z nich przyszło coś ważnego do głowy i zapragnął poinformować natychmiast partnera (Просто на всякий случай, если одному из них придёт в голову что-то важное и он захочет сразу сообщить это другому).

Dzisiejszego poranka chciał być jednak zupełnie sam w biurze (Но этим утром он хотел быть в кабинете совсем один). Zdał sobie nagle sprawę, że zupełnie sam oznaczało także wszystkich na jego liście ICQ (Вдруг он понял, что совсем один означает и всех людей из его списка ICQ). Nagle realni ludzie z pokojów obok byli tak samo niechętnie widziani jak i ci wirtualni (И вдруг реальные люди из соседних комнат были для него так же нежеланны, как и виртуальные). To, że byli w Warszawie, San Diego, Bazylei, Dublinie czy Hamburgu, nie grało większej roli (То, что они были в Варшаве, Сан-Диего, Базеле, Дублине или Гамбурге, не имело большого значения). Mogli przecież w każdej chwili zapytać: «Jakub, jak się dzisiaj czujesz?» (Ведь они в любую минуту могли спросить: «Якуб, как ты сегодня себя чувствуешь?»).

Często zresztą pytali (Они, впрочем, часто спрашивали). On nie chciał odpowiadać dzisiaj na takie pytania (Сегодня он не хотел отвечать на такие вопросы). Głównie dlatego, że musiałby się zastanawiać nad odpowiedzią (Главным образом потому, что ему пришлось бы думать над ответом). Pracując, nie zastanawiał się nad niczym innym, tylko nad tym, co pisał (Когда он работал, он не думал ни о чём другом, кроме того, что писал). Przede wszystkim nie musiał zastanawiać się nad sobą (И прежде всего ему не нужно было думать о самом себе).

Nie miał jednak wyboru (Но выбора у него не было). Nie mógł wyłączyć ICQ (Он не мог выключить ICQ). Byli w ważnej fazie projektu i obiecał w Warszawie, że będzie bezwzględnie do dyspozycji (Они были на важной стадии проекта, и он обещал в Варшаве, что будет полностью на связи). Wlogował się więc rano do ICQ – licząc, że nikt dzisiaj nie będzie na tyle miły, aby interesować się jego samopoczuciem (Поэтому утром он вошёл в ICQ, надеясь, что сегодня никто не будет настолько добрым, чтобы интересоваться его самочувствием). I prawie mu się udało (И у него почти получилось). Do 16.30 zostawiono go w całkowitym spokoju (До 16.30 его оставили в полном покое). Dopiero wtedy w dolnym prawym rogu ekranu jego monitora zaczął mrugać symbol w postaci małej żółtej karteczki (Только тогда в правом нижнем углу экрана его монитора начал мигать значок в виде маленького жёлтого листка). Znak, że ktoś na ICQ przesłał mu wiadomość i najprawdopodobniej oczekuje odpowiedzi (Это был знак, что кто-то в ICQ прислал ему сообщение и, скорее всего, ждёт ответа). Podniósł do ust puszkę z colą i kliknął w żółtą karteczkę (Он поднёс ко рту банку с колой и нажал на жёлтый листок).

Jestem jeszcze trochę zakochana resztkami bezsensownej miłości i jest mi tak cholernie smutno teraz, że chcę to komuś powiedzieć (Я всё ещё немного влюблена остатками бессмысленной любви, и мне сейчас так чертовски грустно, что я хочу кому-то это сказать). To musi być ktoś zupełnie obcy, kto nie może mnie zranić (Это должен быть совсем чужой человек, который не может меня ранить). Nareszcie przyda się na coś ten cały Internet (Наконец-то весь этот интернет хоть на что-то пригодится). Trafiło na Ciebie (Попал ты). Czy mogę Ci o tym opowiedzieć (Можно я тебе об этом расскажу)?

Przez chwilę czuł się jak ktoś, kto niechcący przeczytał list adresowany do kogoś zupełnie innego (Минуту он чувствовал себя как человек, который случайно прочитал письмо, адресованное совсем кому-то другому). Musiał się upewnić, czy to naprawdę do niego (Он должен был убедиться, что это правда ему). Jeśli tak, to chciał także wiedzieć, dlaczego akurat do niego (Если да, то он хотел ещё знать, почему именно ему). Napisał (Он написал):

Czy Pani jest pewna, że to mnie chce obdarzyć takim zaufaniem (Вы уверены, что хотите оказать такое доверие именно мне)? Jeśli tak, jak to się stało, że trafiła Pani akurat do mnie (Если да, то как получилось, что Вы попали именно ко мне)?

W tym momencie ona otworzyła Chat (В эту минуту она открыла чат).

ONA: Słuchaj, Ty jesteś Jakub, jesteś Polakiem i mieszkasz od kilkunastu lat w Monachium, prawda (ОНА: Слушай, ты Якуб, ты поляк и уже много лет живёшь в Мюнхене, да)? Wybrałam Ciebie, bo jesteś wystarczająco anonimowy, wystarczająco daleko i jesteś wystarczająco długo w Niemczech (Я выбрала тебя, потому что ты достаточно анонимен, достаточно далеко и уже достаточно долго живёшь в Германии). Gwarantuje mi to, że nie zrobisz mi żadnej niespodzianki (Это гарантирует мне, что ты не сделаешь мне никакого сюрприза). Czy chciałbyś, abym także zwracała się do Ciebie per Pan (Ты хотел бы, чтобы я тоже обращалась к тебе на Вы)? Będzie mniej kameralnie i intymnie (Так будет менее близко и менее интимно). Ale jeśli chcesz... (Но если хочешь...)

ON: Mogła to wiedzieć (ОН: Она могла это знать)! Rejestrując się do ICQ, trzeba było podać kilka danych (Когда регистрировался в ICQ, нужно было дать несколько данных). To, co ona podała, zgadzało się dokładnie z tym, co on wpisał w formularze rejestracyjne (То, что она сказала, точно совпадало с тем, что он сам вписал в регистрационные формы). ICQ pozwalało z pewnością przeszukiwać bank danych swoich subskrybentów według najróżniejszych kryteriów (ICQ наверняка позволяло искать в базе данных своих подписчиков по самым разным критериям). W ten sposób znalazła go sobie (Так она его и нашла).

Była prowokująco bezpośrednia (Она была вызывающе прямой). Właśnie tak (Именно такой). Uśmiechnął się (Он улыбнулся). Po raz pierwszy tego dnia (В первый раз за этот день). Odpisał (Он ответил):

W zasadzie najwięcej niespodzianek światu zgotowali Niemcy, ale nie zamierzam ich usprawiedliwiać (Вообще больше всего сюрпризов миру устроили немцы, но я не собираюсь их оправдывать). Oczywiście, że możesz mi mówić per ty (Конечно, можешь говорить мне на ты). Nawet jeśli masz dopiero 13 lat (Даже если тебе только тринадцать лет).

ONA: Powiedz mi tylko, jakie masz wykształcenie (ОНА: Скажи мне только, какое у тебя образование). To nie arogancja (Это не высокомерие). To tylko ciekawość (Это только любопытство). Chciałabym mieć z Tobą wspólną częstotliwość (Я бы хотела быть с тобой на одной волне).
