ON: To przestawało być prowokująco bezpośrednie (ОН: Это переставало быть просто провокационно прямым). To zaczynało być bezczelne (Это начинало быть наглым). Trudno mu było uwierzyć w szczerość tego jej «to nie arogancja» (Ему было трудно поверить, что её «это не высокомерие» было искренним). Jeśli miała na celu go sprowokować, to się jej udało (Если она хотела его спровоцировать, у неё получилось). Nerwowo zaczął pisać (Он нервно начал писать):

Wykształcenie (Образование)? Normalne (Обычное). Jak każdy (Как у всех). Magister matematyki, magister filozofii, doktor matematyki i doktor habilitowany informatyki (Магистр математики, магистр философии, доктор математики и хабилитированный доктор информатики).

ONA: Boże (ОНА: Боже)! Ale trafiłam (Вот это я попала)! Czy Ty jesteś przed siedemdziesiątką (Тебе ещё нет семидесяти)? Jeżeli tak, to wspaniale (Если да, то прекрасно). Masz doświadczenie (У тебя есть опыт). Wysłuchasz mnie i doradzisz, prawda (Ты меня выслушаешь и дашь совет, правда)?

ON: Uśmiechnął się (ОН: Он улыбнулся). Jak to się teraz nazywa – myślał – po angielsku self-conscious, po niemiecku selbstbewusst, a po polsku (Как это сейчас называется, думал он, по-английски self-conscious, по-немецки selbstbewusst, а по-польски)? Egocentryzm (Эгоцентризм)? Nie (Нет). To zbyt pejoratywne (Это слишком плохо звучит). Pewność siebie i skupienie się na swoich potrzebach (Уверенность в себе и сосредоточенность на своих потребностях)? Tego chyba po polsku nie da się tak dobrze jak po niemiecku i angielsku określić jednym słowem (Наверное, по-польски это нельзя так хорошо, как по-немецки и по-английски, назвать одним словом).

Jeśli to jest smutne, to nie wysłucham (Если это что-то грустное, я не буду слушать). Podejrzewam, że jest (Я подозреваю, что да). Jestem przed siedemdziesiątką (Мне ещё нет семидесяти). Ale mimo to nie opowiadaj mi, proszę, nic smutnego dzisiaj (Но всё равно, пожалуйста, не рассказывай мне сегодня ничего грустного). Nawet nie próbuj (Даже не пробуй). Napisz e-mail na adres Jakub@epost.de (Напиши e-mail на адрес Jakub@epost.de). Daję sobie radę ze smutkiem przeciętnie w 24 godziny (Обычно я справляюсь с грустью за 24 часа). Dzisiaj doradziłbym Ci tylko wyjścia ostateczne, chemię lub alkohol (Сегодня я посоветовал бы тебе только крайние меры, таблетки или алкоголь). Jutro natomiast przeczytam z uwagą Twój e-mail i doradzę (А завтра я внимательно прочитаю твой e-mail и дам совет).

Zresztą Ty nie potrzebujesz rad (Впрочем, советы тебе не нужны). Ty po prostu musisz to komuś opowiedzieć, podzielić to na dwóch, a Twój psychoterapeuta nie ma dzisiaj czasu lub jest na urlopie (Тебе просто нужно кому-то это рассказать, разделить это на двоих, а у твоего психотерапевта сегодня нет времени или он в отпуске).

ONA: Myślisz, że psychoterapeuta może przydać się Słowianom (ОНА: Ты думаешь, что психотерапевт может пригодиться славянам)? Przecież oni i tak wszystko zawsze wiedzą lepiej (Они ведь и так всегда всё знают лучше). Poza tym mam wrażenie, że wszyscy psychoterapeuci w Polsce albo piszą książki, albo zakładają wydawnictwa, albo są na etatach w telewizji lub w radiu (Кроме того, у меня такое чувство, что все психотерапевты в Польше или пишут книги, или открывают издательства, или работают в штате на телевидении или на радио). Czy Ty ciągle jesteś jeszcze Słowianinem (Ты всё ещё славянин)?

ON: Chyba już nie jestem (ОН: Наверное, уже нет). Nie piję wódki, jestem punktualny, dotrzymuję słowa i nie organizuję powstań (Я не пью водку, я пунктуальный, держу слово и не организую восстаний). Ale psychoterapeutę miałem już nawet w Polsce (Но психотерапевт у меня был ещё в Польше). Jednak to było tak dawno, że nazywano go wtedy psychiatrą, a zakładanie wydawnictw było karane bardziej dotkliwie niż pędzenie bimbru (Но это было так давно, что тогда его называли психиатром, а открывать издательства наказывали строже, чем гнать самогон).

ONA: I pomógł Ci ten psychiatra (ОНА: И этот психиатр тебе помог)?

ON: Sam psychiatra nie (ОН: Сам психиатр - нет). Ale to, co usłyszałem w jego poczekalni, pomogło mi ogromnie (Но то, что я услышал у него в приёмной, очень мне помогло).

ONA: Miałeś chory rozum czy duszę (ОНА: У тебя был болен разум или душа)?

ON: Chwileczkę (ОН: Минуточку)! Tak nie będzie (Так не пойдёт)! Zapukała sobie panienka w monitor jego komputera jak obcy do drzwi i zaczyna przesłuchiwać go z biografii (Какая-то барышня постучалась в монитор его компьютера, как чужой стучит в дверь, и начинает расспрашивать его о биографии). Nie zdążył zareagować, ponieważ nadeszła kolejna jej wiadomość (Он не успел отреагировать, потому что пришло её следующее сообщение).

ONA: Wiem (ОНА: Я знаю). Posuwam się za daleko (Я захожу слишком далеко). To przez tę wirtualność (Это из-за этой виртуальности). Mam uczucie, że fakt, iż jesteśmy tak bardzo anonimowi, pozwala mi pytać o rzeczy, o które nie zapytałabym nigdy, gdybym poznała Cię w pociągu lub kawiarni (У меня такое чувство, что то, что мы так анонимны, позволяет мне спрашивать о вещах, о которых я никогда бы не спросила, если бы познакомилась с тобой в поезде или в кафе). Wybacz (Прости).

ON: Miała rację (ОН: Она была права). Internet był taki (Интернет был таким). Przypominał trochę konfesjonał, a rozmowy – rodzaj grupowej spowiedzi (Он немного напоминал исповедальню, а разговоры - что-то вроде общей исповеди). Czasami było się spowiednikiem, czasami spowiadanym (Иногда ты был тем, кто слушает исповедь, а иногда тем, кто исповедуется). To czyniła ta odległość i ta pewność, że zawsze można wyciągnąć wtyczkę z gniazdka (Так действовали эта дистанция и уверенность, что всегда можно вытащить вилку из розетки).

Nic tutaj nie rozprasza (Ничто здесь не отвлекает). Ani zapach, ani wygląd, ani to, że piersi są zbyt małe (Ни запах, ни внешность, ни то, что грудь слишком маленькая). W Sieci obraz siebie kreuje się słowami (В Сети свой образ создают словами). Własnymi słowami (Своими словами). Nigdy się nie wie, jak długo wtyczka będzie w gniazdku, więc nie traci się czasu i od razu przechodzi do rzeczy, i zadaje naprawdę istotne pytania (Никогда не знаешь, как долго вилка будет в розетке, поэтому не теряешь времени, сразу переходишь к делу и задаёшь по-настоящему важные вопросы). Zadając je, tak do końca chyba nie oczekuje się zupełnej szczerości (Задавая их, человек, наверное, не ждёт полной честности). Tego ostatniego nie był jednak całkiem pewien (Но в последнем он был не совсем уверен). Dlatego zawsze odpowiadał szczerze (Поэтому он всегда отвечал честно). «Jeżeli nie wiesz, co odpowiedzieć, mów prawdę» – nie wie, który filozof to doradzał, ale na pewno miał rację («Если не знаешь, что ответить, говори правду», - он не знал, какой философ это советовал, но тот точно был прав). Poza tym on nie miał zbyt wiele doświadczenia (Кроме того, у него было не так много опыта). Oprócz tych z doktorantem z Warszawy nie prowadził dotychczas takich wirtualnych rozmów (Кроме разговоров с докторантом из Варшавы, он до этого не вёл таких виртуальных разговоров). Odpisał (Он ответил):

Myślisz, że chory rozum można odróżnić od chorej duszy (Ты думаешь, что больной разум можно отличить от больной души)? Pytam z ciekawości (Я спрашиваю из любопытства). Ja miałem chore wszystko (У меня болело всё). Każdą pojedynczą komórkę (Каждая отдельная клетка болела). Ale to już minęło (Но это уже прошло). Może nie jestem całkiem zdrowy, ale z pewnością jestem uleczony (Может быть, я не совсем здоров, но точно вылечен).

ONA: Wiesz, że mnie wzruszasz (ОНА: Ты знаешь, что ты меня очень трогаешь)? Nie wiem jeszcze dokładnie dlaczego, ale wzruszasz mnie (Я ещё точно не знаю почему, но ты меня очень трогаешь). Muszę teraz iść do domu (Мне сейчас нужно идти домой). Cieszę się, że mogę do Ciebie napisać (Я рада, что могу тебе написать). Napiszę (Я напишу). Do jutra (До завтра).

ON: Uważaj na siebie (ОН: Береги себя). Masz ładne imię (У тебя красивое имя).

Bez ostrzeżenia zakończyła ten Chat (Без предупреждения она закончила этот чат). Odłączyła się od Internetu (Она отключилась от интернета). Była offline (Её уже не было в сети). Zniknęła tak samo bez zapowiedzi, jak się pojawiła (Она исчезла так же неожиданно, как и появилась). Nie przeczytała już tej ostatniej wiadomości (Она уже не прочитала это последнее сообщение). Patrząc w ekran monitora, pomyślał, że nagle zrobiło się jakoś pusto i cicho bez niej (Глядя на экран монитора, он подумал, что без неё вдруг стало как-то пусто и тихо). W dolnym prawym rogu znowu migotała żółta karteczka (В нижнем правом углу снова мигала жёлтая записка). Kliknął w nią, mając nadzieję, że jednak wróciła (Он нажал на неё, надеясь, что она всё-таки вернулась). W pewnym sensie tak było (В каком-то смысле так и было). Choć nie ona osobiście (Хотя не она сама). Zostawiła jedynie na serwerze ICQ prośbę do niego (Она только оставила на сервере ICQ просьбу к нему):

Dopiszesz mnie, proszę, do listy Twoich przyjaciół (Добавишь меня, пожалуйста, в список твоих друзей)? Na razie tylko do tych na liście ICQ (Пока только в список друзей в ICQ).

Zamyślił się (Он задумался). Poczuł się, gdy ona tak nagle opuściła ten Chat, jak ktoś, komu przerwano w pół słowa (Когда она так внезапно вышла из этого чата, он почувствовал себя как человек, которого оборвали на полуслове). W większości rozmów – w realnym życiu – to on decydował, o czym się rozmawia i o tym, kiedy lub jak skończyć rozmowę (В большинстве разговоров, в реальной жизни, именно он решал, о чём говорить и когда или как закончить разговор). Tutaj miał wrażenie, że w trakcie tej internetowej zaczepki to ona miała kontrolę nad wszystkim (Здесь у него было чувство, что во время этого интернет-знакомства именно она всё контролировала). W ciągu kilku minut wydobyła z niego to, czego nie powiedziałby nikomu, kto nie jest jego przyjacielem (За несколько минут она вытянула из него то, чего он не сказал бы никому, кто не был его другом). Dlatego dziwił się sobie (Поэтому он сам себе удивлялся). Z drugiej strony cieszył się na jutro (С другой стороны, он ждал завтрашнего дня с радостью).

Wrócił do swojego programu (Он вернулся к своей программе). Doktorant z Warszawy dał znać, że nowa wersja jego części czeka na niego, gotowa do testów (Докторант из Варшавы сообщил, что новая версия его части уже ждёт его и готова к тестам). Testował ją i komentował do późnego wieczora, ale mimo to nie skończył wszystkiego (Он тестировал её и писал комментарии до позднего вечера, но всё равно не закончил всё). Otworzył po raz ostatni ICQ i wysłał do Warszawy wiadomość, że dostaną jego raport nie później niż jutro w południe (Он в последний раз открыл ICQ и послал в Варшаву сообщение, что они получат его отчёт не позже завтрашнего полудня). Gdy doktorant z Warszawy przyjdzie rano do biura i uruchomi swoje ICQ, zobaczy natychmiast tę wiadomość (Когда докторант из Варшавы утром придёт в офис и включит свой ICQ, он сразу увидит это сообщение).

Przez chwilę patrzył na listę imion swoich przyjaciół na ICQ (Некоторое время он смотрел на список имён своих друзей в ICQ). Na samej górze, jako pierwsze, było jej imię (На самом верху, первым, было её имя). Myślał o niej i miał dziwne wrażenie, że dzisiaj po południu w jego życiu dokonała się jakaś zmiana (Он думал о ней, и у него было странное чувство, что сегодня днём в его жизни что-то изменилось).

Jego oczy łzawiły, gdy wyłączał komputer przed wyjściem do domu (У него слезились глаза, когда он выключал компьютер перед выходом домой). Włożył kurtkę i zjechał windą na dół (Он надел куртку и спустился на лифте вниз). Chciał jeszcze pójść pod wiadukt na autostradzie i przepchać do instytutu swój skuter (Он ещё хотел пойти под виадук на автостраде и докатить свой скутер до института). Stał tam, oszroniony, pod ścianą wiaduktu (Он стоял там, покрытый инеем, у стены виадука). Ciągle czuć było smród spalenizny (Всё ещё чувствовался запах гари). W świetle reflektorów nadjeżdżającego samochodu zauważył, że po drugiej stronie do krawędzi chodnika podbiega dziewczyna, rozpinając futro (В свете фар подъезжавшей машины он заметил, что с другой стороны к краю тротуара подбегает девушка, расстёгивая шубу). Pod futrem była naga (Под шубой она была голая). Samochód przejechał, nie zwalniając (Машина проехала, не снижая скорости).

Rozpoznał ją (Он её узнал). Ta Rumunka (Эта румынка)! W jednej chwili poczuł obrzydzenie i nienawiść (В одно мгновение он почувствовал отвращение и ненависть). Przyśpieszył kroku, ze złością pchając swój skuter (Он ускорил шаг, со злостью толкая свой скутер). Prawie biegł (Он почти бежал).

ONA: Wcale nie musiała teraz iść do domu (ОНА: Ей совсем не нужно было сейчас идти домой). Była umówiona ze swoim mężem dopiero na 17.00 (С мужем она должна была встретиться только в 17.00). Gdyby jednak została i rozmawiała z Jakubem dłużej, nie zdążyłaby zrobić tego, co spontanicznie przyszło jej do głowy (Но если бы она осталась и говорила с Якубом дольше, она не успела бы сделать то, что внезапно пришло ей в голову). Nagle zapragnęła dowiedzieć się o nim jak najwięcej (Вдруг ей очень захотелось узнать о нём как можно больше).

Otworzyła na swoim komputerze stronę umożliwiającą przeszukiwanie Internetu (Она открыла на своём компьютере страницу для поиска в интернете). W pole zapytania wpisała jego imię i nazwisko (В поле поиска она вписала его имя и фамилию). Dokładnie tak, jak on je wpisał na karcie informacyjnej ICQ (Точно так, как он их написал в своей карточке ICQ). Wyszukiwarka pokazała 28 adresów stron internetowych, które minimum raz zawierały jego imię i nazwisko (Поисковик показал 28 адресов интернет-страниц, где как минимум один раз были его имя и фамилия). Zaczęła otwierać jedną po drugiej (Она начала открывать их одну за другой).

Większość była po prostu odnośnikami do jego publikacji lub referatów, które wygłosił w trakcie konferencji naukowych w najróżniejszych egzotycznych miejscach (Большинство были просто ссылками на его публикации или доклады, которые он делал на научных конференциях в самых разных экзотических местах). Zawsze zastanawiała się – i teraz także – dlaczego o problemach naukowych najlepiej dyskutuje się akurat w Honolulu, na francuskiej Riwierze, w Nowym Orleanie, na Maderze, w Singapurze lub w australijskim Cairns przy wielkiej rafie koralowej (Она всегда удивлялась, и сейчас тоже, почему о научных проблемах лучше всего говорить именно в Гонолулу, на французской Ривьере, в Новом Орлеане, на Мадейре, в Сингапуре или в австралийском Кэрнсе у большого кораллового рифа). Widocznie nawet naukowcy muszą mieć coś ciekawego na popołudnie (Видимо, даже учёным нужно что-то интересное на вторую половину дня). A może chodzi o ich żony, które nie chcą już więcej obradować w tym nudnym Paryżu (А может быть, дело в их жёнах, которые уже не хотят больше заседать в этом скучном Париже).

Trzy pierwsze publikacje były w języku polskim (Первые три публикации были на польском языке). Pochodziły z czasów, gdy jeszcze mieszkał w Polsce i pracował we Wrocławiu, na uniwersytecie (Они были из тех времён, когда он ещё жил в Польше и работал во Вроцлаве, в университете). Reszta po angielsku i ukazała się głównie w USA (Остальные были на английском и вышли главным образом в США). Nie umiałaby powiedzieć, czego dotyczyły (Она не смогла бы сказать, о чём они были). Jej wystarczyło wiedzieć, że zajmował się pisaniem programów do zastosowań w genetyce (Ей было достаточно знать, что он занимался написанием программ для задач генетики). Próbowała zrozumieć jeden z krótszych artykułów, ale dała sobie spokój, gdy tylko zauważyła, że w słowniku wyrazów obcych, który miała w biurze, nie ma większości użytych w tekście terminów (Она пыталась понять одну из более коротких статей, но бросила это, как только заметила, что в словаре иностранных слов, который был у неё в офисе, нет большинства терминов из текста).

Z krótkiej notki biograficznej wynikało wyraźnie, że naprawdę miał wszystkie te tytuły «jak każdy» i że można by nimi obdarować spokojnie cztery osoby (Из короткой биографической заметки было ясно, что у него и правда были все эти звания «как у всех» и что их спокойно хватило бы на четырёх человек). Poza tym na podstawie dat wydania tych trzech polskich publikacji bez trudu obliczyła, że nie może mieć jeszcze 40 lat (Кроме того, по датам выхода этих трёх польских публикаций она без труда посчитала, что ему ещё не может быть сорока лет).

Strona z listą jego publikacji, stanowiąca coś w rodzaju elektronicznego życiorysu naukowego, zawierała tylko jeden osobisty akcent (Страница со списком его публикаций, что-то вроде электронного научного резюме, содержала только один личный штрих). Po tytule pierwszej publikacji w języku polskim umieścił odnośnik do stopki (После названия первой публикации на польском языке он поставил ссылку на сноску). Wyświetlany małą niewyraźną czcionką tekst zawierał następującą informację (Текст, показанный маленьким нечётким шрифтом, содержал следующую информацию):

Publikacja ta jest wynikiem badań w ramach mojej pracy magisterskiej (Эта публикация является результатом исследований в рамках моей магистерской работы). Żadna inna moja publikacja nie jest dla mnie tak ważna jak ta (Ни одна другая моя публикация не так важна для меня, как эта). W całości dedykuję ją Natalii (Полностью посвящаю её Наталии).

Przeczytała ją kilkakrotnie (Она прочитала это несколько раз). Ten mężczyzna, którego zaczepiła pół godziny temu w Internecie, zaczynał ją zdumiewać (Этот мужчина, с которым она полчаса назад заговорила в интернете, начинал её удивлять). Właśnie tak (Именно так). Zdumiewać (Удивлять). Mało kto przyzna się, że jest pełen smutku (Мало кто признается, что он полон грусти). Prawie nikt, że był chory psychicznie (Почти никто не признается, что был психически болен). Przy tym był tak genialnie mądry (И при этом он был гениально умным). I potem to tutaj (И потом вот это здесь). Najpierw jakieś «sekwencje genów», jakaś «optymalizacja algorytmów nieliniowych», jakaś «rekursja drugiego rzędu», a na końcu to romantyczne «w całości dedykuję ją Natalii» (Сначала какие-то «последовательности генов», какая-то «оптимизация нелинейных алгоритмов», какая-то «рекурсия второго порядка», а в конце это романтическое «полностью посвящаю её Наталии»). Zna go 30 minut, a już przyłapała się na tym, że jest zazdrosna o jakąś kobietę (Она знает его всего 30 минут, а уже поймала себя на том, что ревнует к какой-то женщине).

Wyciągnęła kartkę z adresem e-mailowym, który jej podał (Она достала бумажку с e-mail адресом, который он ей дал). Jakub@epost.de (Jakub@epost.de). Zaczęła pisać (Она начала писать). Kilka minut później zadzwonił telefon (Через несколько минут зазвонил телефон). Jej mąż czekał w samochodzie na dole (Её муж ждал внизу в машине).

– Słuchaj – powiedziała – idź na piętnaście minut do tej kawiarni po drugiej stronie ulicy (Слушай, - сказала она, - иди на пятнадцать минут в то кафе на другой стороне улицы). Muszę jeszcze coś bardzo ważnego skończyć (Мне нужно ещё закончить кое-что очень важное).

Miała dziwne wrażenie, że ten e-mail do niego, właśnie teraz, jest bardzo ważny (У неё было странное чувство, что этот e-mail к нему именно сейчас очень важен).
